Вулкан на Камчатке, расположенный между вулканами Ключевским и Крестовским, называется ТАКАЯ сопка. ТАКАЯ полоса есть на флаге Азербайджана. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"? С шестнадцатого века тюркские наместники провинций Османской империи и Ирана назывались беглербЕгами. Например, в Закавказье были Азербайджанское, Эриванское, Карабахское и Ширванское беглербегства. Беглербегов можно поставить в один ряд и с монархами Ирана, и с выражением из книги Экклезиаста, и с еще одной книгой Библии. Какой именно? Битва под Дербентом между беглербегом Карабаха Имамкули-ханом и османскими войсками в 1583 году длилась несколько дней и получила название "Битва ИКСОВ". С 26 апреля по 10 июня нынешнего года многие азербайджанцы следили за перемещением по стране другого ИКСА. Назовите достаточно точно место, откуда этот ИКС 26 апреля начал свой путь. Азербайджанские ашуги – народные певцы – обычно известны не по фамилии, а под именами-псевдонимами: Ашуг Гурбани, Ашуг Муса, Ашуг Кямандар... В начале девятнадцатого века псевдоним Ашуг Пери принадлежал ашугу, чья творческая жизнь была непростой, в том числе из-за нападок некоего моллы Мухаммеда. Кем приходились друг другу Ашуг Пери и молла Мухаммед? ОНА – животное-эндемик. В средние века на Апшеронском полуострове нефть черпали из скважин ведрами, сделанными из ЕЕ шкуры. Напишите ЕЕ название, имеющее финское происхождение. [Ведущему: дать командам время ознакомиться с текстом.]      Раздаточный материал       О локоны милой, вы тень этой ночи сгустите!      О звезды свиданья, помедлите, не уходите!      Закройте густою завесой восток, облака!      Вы, утра лучи, задержитесь, мне милость явите!             **********************************************             Свой стол плодами золотыми Парвиз когда-то украшал –      И пиршественный стол, как солнце, златыми гроздьями блистал.      О золоте не говори мне, да и Парвиза нет давно.      Скажи, как мудрым подобает: "Пришло, ушло, истреблено!".      Где все они? Ушли бесследно, удел всеобщий разделя.      Владык и шахов поглотила их породившая земля.             Исследователи делят творчество поэта Хагани на два периода – до ИКСА и после. В какой стране есть министерство ИКСА? В оде образованному покровителю поэтов ширваншаху Манучехру поэт Хагани уверял: "Ничто не может пожаловаться на несправедливость с твоей стороны, за исключением разве ЕЕ, которой ты срезаешь голову, хоть она перед тобой ни в чем не повинна". Впрочем, ОНА могла бы пожаловаться и на самого Хагани. Что же делали и ширваншах, и Хагани, после того как срезАли ЕЙ голову? Первобытные люди оставили на скалах Гобустана многочисленные изображения, в том числе бытовых сцен и ритуальных плясок. Еще одна достопримечательность Гобустана – каменная глыба на невысоких опорах-"ножках". В названии этой глыбы упоминается ИКС; возможно, она действительно служила древним людям в качестве ИКСА. Один сайт приводит шуточную инструкцию для людей определенной профессии: как изготовить ИКС самостоятельно из двух компакт-дисков и 18 металлических кружков от дискет. Назовите ИКС. [Ведущему: Раздаточный материал раздается перед началом дуплета. Необходимо сразу пояснить, что это раздаточный материал ко второму вопросу.]            Дуплет.      1. В Советском Союзе поэты и журналисты называли Азербайджан республикой золота. Какие три слова мы пропустили?      2. Туристическая заметка о Баку, снабженная этой фотографией, называлась "Баку – [ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя словами. Леонид Бретаницкий пишет, что на самом деле этот объект, скорее всего, обязан названием своей неприступности. Назовите этот объект. В пятнадцатом веке на территории Азербайджана и Ирана противостояли друг другу два государства кочевников-огузов – Ак-Коюнлу и Кара-Коюнлу, между которыми были нередки ожесточенные столкновения. Свои названия эти государства получили за то, что у Ак-Коюнлу на родовой тамге был изображен ПЕРВЫЙ, а у Кара-Коюнлу – ВТОРОЙ. Что случилось с ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ в конце детского стихотворения? В эпосе "Кёроглу" некое действие описано так: "Казалось, туман спустился на вершину горы, покрытую цветущими нарциссами и тюльпанами". В произведении второй половины двадцатого века просьба персонажа совершить обратное действие оказалась предсмертной. Назовите это произведение. В двенадцатом веке Омар Кафиаддин приказал своим ученикам зарезать нескольких баранов и развесить мясо на деревьях в пригородах Шемахи. Через неделю он сам объехал все эти места, осмотрел мясо и в одном из мест основал ЭТО. Назовите того, чье имя ЭТО обычно носило у древних греков. В битве при Чухур-Сааде правитель государства Ак-Коюнлу Альвенд Мирза приказал, чтобы позади его войска были поставлены ТАКИЕ верблюды. Название какого произведения 1984 года мы заменили словом "ТАКИЕ"? Богач Хаджи Зейналабдин Тагиев мечтал получить почетный титул, должность или хотя бы медаль. В преддверии визита Александра III в Баку Тагиев на свои средства отремонтировал казармы русского гарнизона. Царь в сопровождении миллионера лично посетил казармы и остался доволен, однако Тагиев не получил ничего из желаемого. После этого насмешливые бакинцы дали Тагиеву прозвище из одного русского слова. Какого? В столице Аргентины трое бедных студентов каким-то чудом достали денег и выпустили книгу под названием "Мысли президента Карлоса Менема" на 64 страницах. Тираж в 10.000 экземпляров был продан за каких-то два часа. Объясните причину такой популярности. Во время сражения богов с титанами переломным явился психологический момент. Некий бог устрашил титанов столь жутким воплем, что они пришли в ужас и не смогли оказать богам в дальнейшем достойного сопротивления. В русском языке даже осталось одно изречение от этого события. Скажите, кто этот бог? Внимание, тост! Тост народного артиста России Спартака Мишулина: "Жил-был один король. Ему предсказали, что его жена, королева, родит ребенка не от него. Тогда король заточил свою жену в башню в замке. Но через 9 месяцев королева все же родила". А за кого этот тост? На одной американской футболке красовалась надпись: "Вступайте в армию: вы увидите далекие экзотические страны, встретите необычных, интересных людей и..." Закончите фразу. Многие из НИХ получили имя благодаря этому параметру. Известны ОНИ с параметром, равным тридцати, тринадцати, сразу две с параметром, равным семи, а японцы знают и о тех, у которых он равен трем и девяти. А кто ОНИ? Пушкин за свои вольнолюбивые стихи, которые он не боялся читать в обществе, был сослан на юг. Проезжая через Киев, поэт встретил приятеля, и тот спросил, как это Пушкин здесь очутился. Что же ответил Александр Сергеевич? Этот термин пришел к нам из латыни. Древние римляне понимали под ним связь человека (и общины) с миром сверхъестественных сил и духов, включавшую знания о нем и способы, с помощью которых можно было себя обезопасить от этого могущественного мира или добиться от него помощи. Назовите этот термин. В американском художественном фильме "Человек эпохи Возрождения" один из героев своеобразно доказывает, что самыми живучими людьми являются солдаты и студенты. "Живучесть" солдат доказывать не приходится, а вот в качестве главного доказательства в пользу студентов он приводит всем вам известное литературное произведение. Какое? Фамилии негритянских исполнителей блюза Андерсена и Каунсила мало кому знакомы. Зато имена их, особенно поставленные рядом, слышали все. Как их звали? Надеемся, вы достаточно компетентны в европейской архитектуре, чтобы назвать главное отличие вида на последней фотографии от пяти остальных. Сформулируйте это отличие двумя словами, одно из которых топоним. Биологам, изучающим эти экосистемы, приходится взбираться на высоту более 90 метров, двигаясь при этом почти вертикально вверх. Назовите известное сооружение длиной около трех километров, неподалеку от которого проходят эти исследования. В августе 1962 года произошли столкновения и протесты, участники которых скандировали: "ИКС навсегда! ИГРЕК никогда!". Бесспорно, ИКС – лучший, но звезда ИГРЕКА оказалась счастливее. А в каком городе произошли эти события? Писатель Генри Джеймс заметил в конце XIX века, что, хотя это и звучит парадоксально, американское искусство в основном находится ТАМ. Персонаж русской литературы утверждал, что ТАМ находятся все ОНИ. Назовите ИХ одним словом. Известна легенда о том, что мыло изобрели древние римлянки, стиравшие в Тибре возле горы, на которой совершались жертвоприношения. Одно из доказательств ложности этой легенды состоит в том, что ИКСАМ доставались лишь несъедобные кости и внутренности. Главный герой старинной русской пьесы пренебрег жалобой на то, что ИКСЫ умирают от голода. В каком году происходит действие этой пьесы? [Ведущему: отточие в цитате игнорировать.]      В вопросе есть замены. Цитата: "Это было в Сассексе [...] Я жил в правой ягодице и ходил в школу в левой ягодице". Какое слово мы заменили словом "ягодица"? На аудиенции у китайского императора иностранный посол был обязан, стоя на коленях, совершить девять земных поклонов, причем нередко посла заставляли сначала прорепетировать эту церемонию перед ИКСОМ. Кланяться ИКСУ приходилось и римским сенаторам в правление Калигулы. Также ИКС символизирует Будду, черты которого слишком восхитительны, чтобы быть изображенными. Назовите ИКС двумя словами. Один немецкий фермер обоснованно обвинил владельцев соседнего поля в гибели 30 его коров. Кстати, для уборки с полей того, чего наелись коровы, существуют специальные машины. Например, агрегат американской компании Wittek способен за одну ходку собрать больше трех тысяч... Чего? В книге Михаила Ардова довольный священник говорит, что с тех пор, как его перевели на кладбище, он СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите литературную героиню, которая СДЕЛАЛА ЭТО после разрушительного удара. Когда композитор Гуно поселился в доме супругов Виардо, злые языки предположили, что произошло ЭТО. В простейшем случае для ЭТОГО достаточно рассечения на две части, а в самом известном – на четыре. Назовите ЭТО четырьмя словами, выбрав из нескольких вариантов ответа правильный. [Ведущему: ивритские слова произносить медленно, хорошо артикулируя. Не оглушать согласные: "дилуг-рав" – это не "дилук-раф": там звонкие "г" и "в". В словах с дефисом делать хорошо заметную паузу между частями. Ударения: "канЭ", "дилУг", "пратИм", "пратЭй".]      Блиц – по 20 секунд на обсуждение каждого из трех вопросов.      1. В языке иврит многие слова образуются соединением двух других слов. Особенно много таких слов было сконструировано в эпоху возрождения разговорного иврита – хотя не все из них прижились. Так, слово "канэ" означает "оружейный ствол", а слово "он" значит "сила, мощь". Что предлагалось называть словом "кнэ-он"?      2. В языке иврит многие слова образуются соединением двух других слов. Например, слово "дилуг" означает "шаг, прыжок", а слово "рав" значит "большой". Что предлагалось называть словом "дилуг-рав"?      3. В языке иврит многие слова образуются соединением двух других слов. Например, слово "пратим" – или, в словосочетаниях, "пратэй" – означает "детали". Слово "коль" переводится как "всё". Что предлагалось называть словом "пратэй-коль"? Люди необычного роста всегда вызывали любопытство. Например, шотландца Джеймса Брюса, жившего в XVIII веке и имевшего рост 193 сантиметра, один из его современников описывал так: "Это самый высокий человек, которого вы когда-либо видели...". Закончите цитату одним словом. Поэт Андрей Чернов переделал фрагмент известного детского стихотворения. В его версии, в отличие от оригинала, не говорят, а буркают. Какое событие послужило поводом для этой переделки? [Ведущему: цитату продиктовать под запись.]      Набокова часто сравнивали с этим писателем, что самому Набокову не нравилось. Однажды он скаламбурил: "Я слишком стар, чтобы радикально измениться". В этой цитате мы пропустили три буквы. Назовите их в правильном порядке. [Ведущему: кавычки не озвучивать.]      Утверждают, что вплоть до XIX века на Сардинии существовали аккабадоры – женщины, оказывавшие определенный вид услуг. До сих пор в некоторых сардинских домах можно увидеть подушки, которыми аккабадоры пользовались в своей работе. Их "клиентами" обычно становились воинственные сардинские мужчины. Назовите услугу, которую оказывали аккабадоры, словом греческого происхождения. В Петербурге завершено строительство первой в России серийной экскурсионной субмарины, рассчитанной на 40 туристов, которые смогут, опустившись на 40-метровую глубину, в течение часа обозревать подводное царство. Именем какого литературного героя названа эта российская подлодка? По мнению Сергея Довлатова, он "безобиден и по-своему элегантен. В нем есть стремительная пластика маленького гоночного автомобиля". Он, "не в пример комару, молчалив. Кто слышал, чтобы он повысил голос?". Он "не пахнет". Наоборот, борцы с ним распространяют "гнусный запах". Назовите его. Этот борец за территориальную независимость буров от Великобритании середины XIX века по имени Андриес известен вам, скорее всего, гораздо меньше, чем Нельсон Мандела. Однако слово, происходящее от его фамилии, вы слышали неоднократно. Назовите это слово. В древности это считалось зловещим предзнаменованием. Венесуэльские индейцы племени салива считали, что это – свидетельство "супружеской измены". В некоторых районах Уганды их приравнивали к диким зверям и воспитывали как солдат. А североамериканские индейцы кокопа считали их посланцами богов. Назовите их. По бирманской легенде, однажды, когда Будда путешествовал по Бирме, ему задали один вопрос. Подумав, Будда расстелил на земле свою монашескую тогу, поставил на нее чашу для подаяний и увенчал сооружение зонтом. Какой вопрос задали Будде? Историки утверждают, что шезлонг был придуман специально для французского короля. Цель изобретения заключалась в том, чтобы король смог избежать досадного нарушения этикета, которое неизбежно возникало во время некоторых визитов его величества. Кого же посещал французский король? С Мальчишом-Кибальчишом здоровались пароходы и паровозы, а вот мимо ЕГО могилы за Москвой-рекой "пройдет стар человек – перекрестится; пройдет молодец – приосанится; пройдет девица – пригорюнится". Вспомнив, о ком идет речь, назовите детище ЕГО известного однофамильца. Эти мужчины древней Спарты были обязаны в праздничные дни приходить на рынок и становиться у позорного столба, где их награждали оплеухами все проходящие мимо женщины. Чем же провинились эти мужчины? Что в старину на Руси называли "игральной грамотой"? В переводе с латыни это слово означает "образ", "вид". Оно используется, например, в шахматах. Скажите, как звали закадычного дружка того, кого называли этим словом. Закончите афоризм из коллекции Ильи Резника:      "Свиданье наше не к добру –      Сказала...". По мнению А. Дюма-сына, по прошествии 50 лет никто и не вспомнил бы о Виолетте Валери, если бы ее не обессмертил Джузеппе Верди. О героине какого произведения Д. Верди идет речь? В 1994 году американская модель Кристи Тарлингтон впервые снялась абсолютно обнаженной для рекламного плаката. Подпись на плакате свидетельствует, что она сделала это по причине страстной любви. Любви к кому? В мире их существует около тысячи сортов и семи тысяч разновидностей. Но лишь четыре служат сырьем для изготовления того, что втрое дороже золота. Для получения одного килограмма конечного продукта необходимо переработать 35 миллионов... Чего? Что может делать, согласно очень известной фразе, тот, предками которого были араб-бедуин и коренной сахарский бербер? В одном итальянском рыцарском романе ОН назывался КларЕнца. Ответьте, использовав дефис: какой предмет, по мнению Александра ВеселОвского, впервые упоминается в лубочных переводах этого романа на русский язык? Жак прославился в 1957 году – вскоре после того как алжирка Джамиля Бухиред устроила взрыв, в результате которого погибли несколько человек. Он проводил аналогию: если врач терпеть не может кровь и вид открытых ран – значит, он неправильно выбрал профессию. Одно из его прозвищ совпадает с названием фильма 1997 года. Напишите это прозвище. На написанной в середине XVII века картине Хенрика Пота "Фургон" изображена в том числе богиня Флора. Кого мы пропустили в предыдущем предложении? По одной из версий, неолимпийский вид спортивных состязаний восходит к приему, применявшемуся, чтобы в начале боя заставить воинов противника нарушить строй. Используемый в этих состязаниях снаряд называется так же, как и применяемый в другом виде спорта – но во втором случае он почти на метр короче. Назовите этот снаряд. В середине 60-х докторов наук Боба Селдена и Дэйва Добсона неожиданно пригласили на собеседование ко всемирно известному специалисту. Собеседование показало, что они совсем не разбирались в теме, – но, тем не менее, работа была поручена именно им. Результат был неутешителен: Боб и Дэйв справились с задачей всего лишь за два с половиной года. Что им поручили разработать? В романе Терри Пратчетта трактат об искусстве маскировки приводил в пример ЕГО. Один из персонажей, возмутившись подобной глупостью, бросил книгу в камин, и рисунок, на котором ОН был изображен, загорелся ярким пламенем. Назовите ЕГО. Однажды японскую актрису КЕйко УчИда попросили отдать что-нибудь личное для благотворительного аукциона, и КЕйко отдала ЕГО. Лот приобрел хозяин одного ресторанчика, а позднее подарил молодой актрисе КАдзу ЯмАда. Что же выставила на торги КЕйко? Люси Уорсли пишет, что, когда объявлялся тост "За короля!", ОНИ, прежде чем выпить, незаметно проносили бокал над чашей с водой. Назовите ИХ одним словом. К 2002 году в Токио сохранился лишь один из классических ИХ – склон холма в районе Ниппори, – но несколько лет назад был испорчен и он. Назовите ИХ двумя словами. Стихотворение Константина Кавафиса "В городке Малой Азии" начинается словами: "Известья об исходе битвы, при Акции, в открытом море – совсем не то, чего мы ждали". Персонаж написанного на несколько десятков лет позже романа в подобной ситуации делает то же, что герой Кавафиса, только вместо "Антония" и "Октавиана" он имеет дело с НИМИ. Назовите любую из НИХ. ОНА, среди прочего, парализует обонятельные рецепторы. Назовите ЕЕ словом древнегреческого происхождения. Раздаточный материал       Родился в состоятельной семье в Херонее, Беотия. В Афинах изучал математику, философию и риторику, считал себя платоником. Преподавал молодежи. Удостоен памятника в Дельфах.             Родился в семье инженера в Донецке, Украинская ССР. Окончил механико-математический факультет МГУ, занимался задачей Плато. Профессор МГУ. Лауреат Государственной премии РФ.             Назовите обоих людей, отрывки из биографий которых мы привели. Мы тестировали этот вопрос и с раздаточным материалом, и без, и решили, что он не особо помогает.      Анализ статистики показал, что на протяжении многих лет ЕГО эффективность растет, и особенно это касается исследований, проводимых крупными компаниями, – что приносит им значительные убытки. Назовите ЕГО одним словом. Историк упоминает случай, когда стать одной из НИХ помешала ссора между родителями кандидатки. Назовите ИХ. Не так давно оксфордские студенты потребовали убрать статую одного из создателей британской колониальной империи Сесила Родса. Алекс фон Тюнцельманн пишет, что рано или поздно подобное ждет любого исторического деятеля, и цитирует человека, окончившего Оксфорд более чем за полвека до Родса. Кого именно? !!Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Иделию Айзятулову, Арсэна Атнагулова, Дмитрия и Светлану Борок, Наталию Бурнину, Станислава Быцуня, Дмитрия Великова, Бориса Гуревича, Владислава Дронова, Дмитрия Когана, Дмитрия Козурова, Елену Конькову, Татьяну Луговскую, Алексея Мальского, Станислава и Екатерину Мереминских, Максима Мерзлякова, Дениса Микшиса, Вадима Молдавского, Анвара Мухаметкалиева, Романа Немучинского, Наталию Новыш, Михаила Пожарова, Евгения Поникарова, Антона Тахтарова и Игоря Тюнькина. Гору Дхаулагири называют "Монбланом Гималаев". Почему? Когда-то в Венеции чеканилась монета, называвшаяся "Леоне". На одной стороне монеты был изображен, как вы, наверное, уже догадались, лев. А кто был изображен на лицевой стороне? Александр Демандт в своей книге "История, какой она могла бы быть" сообщает, что христианство могло бы не стать мировой религией, Зенон и Эпикур вполне могли бы написать комментарии к проповедям Будды, династия Хань могла бы никогда не воцариться в Китае, а Рим мог бы и не стать мировой державой, если бы этот человек умер чуть позже. Назовите его. В США про бесчестного, непорядочного человека могут сказать "Его зовут Мад". При этом американцы совершенно напрасно обижают реально существовавшего человека, доктора Самуэля Мада, виновного лишь в том, что он был верен врачебному долгу. Однажды он оказал помощь человеку с переломом ноги, а позже жалел о том, что он вообще открыл в тот день двери своего дома. Назовите фамилию этого пациента. Архангельск – 2 200, Миргород – 300, Полоцк – 7, Оскол – 50, Одесса – 80, Псков – 2 000. Что это за расстояния? У каждого преподавателя есть свой излюбленный "завальный" вопрос. Так, один преподаватель любил интересоваться на экзамене по русской литературе, что кричала при родах эпизодический персонаж "Братьев Карамазовых" Лизавета Смердящая. Ни один студент на этот вопрос ответить не сумел. А вы, тем не менее, попробуйте. Этот способ повышения своего благосостояния появился в России сравнительно недавно. Теоретически с его помощью можно заработать за один час 28 160 рублей. На практике, правда, суммы бывают значительно меньше. Название этого способа его создатели позаимствовали, по-видимому, из карточной терминологии. Как он называется? В 1992 году итальянская газета "Репубблика" опубликовала статью о Юрии Чурбанове. В статье указывалось, что Чурбанов отбывал наказание в специальной зоне для индюков, то есть для бывших начальников. Вскоре эта статья была перепечатана газетой "Труд", однако при переводе на русский язык была допущена ошибка, вызвавшая такое возмущение обитателей упомянутой зоны, что журналисту пришлось поехать туда и принести заключенным извинения. В чем же состояла эта ошибка? Их было двенадцать, но нам известны только четверо. Петр, Николай, Вера... Назовите четвертое имя. В мире довольно много стран, столицы которых по-русски называются так же, как и сами страны. Например, столица Алжира называется Алжир, а столица Панамы – Панама. Но в Азии такая страна всего одна. Назовите ее. Одни исследователи производят название этого города от названия музыкального инструмента, другие – от названия реки, третьи полагают, что в тамошних краях нашли убежище бежавшие от габсбургского ига сподвижники чешского реформатора Яна Гуса, а, по мнению четвертых, название этого города в переводе значит "задняя нога большого медведя, живущего на горе". Что же это за город? В Европе, да и не только, часто проводятся состязания силачей, одним из видов программы которых является порча этих предметов на время. Причем сделать это в Лондоне или Париже гораздо сложнее, чем, например, в Хельсинки или Копенгагене. Что это за предметы? Среди эпитетов богини Исиды были, например, такие: "та, которая является всем", "владычица хлеба", "матерь богов", "царица неба", "звезда моря", "созидательница всего зеленого", "мать магии". Джеймс ФрЭзер приводит еще один: "та, у которой тысяча ИХ". Назовите ИХ. В 1974 году Александр Солженицын был обвинен в измене Родине. Тогда же в СССР был издан сборник пропагандистских материалов, посвященных этому событию. Ответьте точно: куда, согласно названию сборника, должен быть помещен Солженицын? В одной статье утверждается, что ОНА "оказала сильное влияние на многие человеческие языки". И в качестве примеров приводятся "заработная плата" и "салат". Назовите ЕЕ. Что держат в руках подростки на фотографии, фрагмент которой вы видите слева? На установленной в Москве мемориальной доске изображен мужчина, по обе стороны от которого находится еще по одному человеку. При этом создается иллюзия, что людей всего двое. Какой инструмент присутствует на этой мемориальной доске? Среди НИХ, произведенных в 1958 году, были "Дуб", "Юкка", "Клен", "Секвойя", "СикомОра". Назовите ИХ. Кресты на гербе Иннокентия XII можно увидеть благодаря форме АЛЬФ. Иннокентий XII был последним римским папой, у которого была АЛЬФА, совсем небольшая. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ? Перед вами памятник педагогу Валентину ГаюИ. В отличие от известного ученика его школы, ГаюИ в своем методе обучения использовал линии. Напишите фамилию этого ученика. Футбольный матч Польша – Англия был перенесен из-за дождя, прошедшего над стадионом. Во время игры одна из английских компаний использовала это в рекламе, упомянув "всего девятнадцать секунд". Ответьте словом французского происхождения, что рекламировала эта компания. В детстве этот человек получил прозвище, которое означало "Медлительный". В его полном имени есть уточнение: "на земле". Назовите этого человека. ЕГО вернули после смерти безумного Георга III. ОН говорил, что его слезы текут в три ручья. Назовите ЕГО. Раздаточный материал       Excuse me, I can't...             Закончите эпитафию, которую придумал для себя комик ГрАучо Маркс. Робинзон Крузо не смог сдвинуть с места большую лодку, сделанную ценой огромных трудов. Свою лодку Робинзон назвал ИМ своей глупости. Каким был ОН в произведении 1836 года? По мнению Аристотеля, поводом для слухов стало то, что при дворе служило множество шпионов, доносивших о каждом слове, сказанном подданными. При чьем дворе? Учитель из японского сериала записывает свое имя с помощью шести черточек. Его можно назвать тезкой другого учителя. Какого? [Ведущему: "оле оп" прочитать как "але-оп!".]      На одной ЕГО афише можно было прочитать "оле оп". В фильме 1976 года ОН сыграл жителя шахматной страны. Назовите ЕГО. Поводом к расстрелу Романовых послужило перехваченное письмо офицера, адресованное императору, в котором предлагалось организовать побег. Ричард Пайпс предполагает, что письмо было лишь неумелой провокацией, ведь автор вместо двух слов использовал одно, хотя и называл себя монархистом. Напишите все три слова, начинающиеся с одной буквы. Эффект антиподов – это явление, при котором длинноволновой передатчик позволяет связаться с приемником в противоположной точке Земли. К примеру, в конце сороковых Кнут Хаугланд с нескрываемым удивлением услышал неизвестного радиолюбителя, живущего в столице. В каком городе? Дуплет.      1. Скульптор Абрам Белски и врач Роберт Дикинсон создали статую "среднестатистического мужчины". Статуе дали имя "Викинг". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?      2. Скульптор Абрам Белски и врач Роберт Дикинсон создали статую "среднестатистической женщины". Статуе дали имя "Мэрилин". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении? Когда у героя Леонарда Герша спрашивают дорогу, тот отвечает, что нужно пройти сорок четыре шага. Во время беседы он говорит своей знакомой, что перещупал много хороших ИХ. Назовите ИХ одним словом. Согласно Библии, Давид бросал покоренных врагов в пЕчи. Однако есть мнение, что на самом деле рабов отправляли на древние аналоги ИКСОВ. Дом, построенный Гауди для Мануэля ВИсенса, стал удачной рекламой ИКСА, принадлежащего хозяину. Назовите ИКС двумя словами. Раздаточный материал       На каждый вопрос вручили ответ.      Всё видя, не видите вы ни зги.      Стали матрицами газет      Ваши безропотные мозги.             Автор этого стихотворения, Джеймс Клиффорд, известен как опальный английский поэт XX века, переводы которого печатались в Советском Союзе. Для переводчика, поэта Владимира Лифшица, Джеймс Клиффорд был не только коллегой и ровесником, но и... Чем? На одной карикатуре арендодатель квартиры вывешивает ИКС в качестве наружной рекламы. Герман Мелвилл сравнивает с ИКСАМИ американских матросов перед гигантским туземцем. Назовите ИКС двумя словами. Вот из пародий на известную песню можно отметить такую: голодный человек вместо третьего слова вопроса произносит слово "ланч". Напишите два первых слова этого вопроса. !!Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе: Яна Азриэль, Алексей Бороненко, Эдуард Вельтман, Садиг Гамитов, Леонид Гельфанд, Владимир Городецкий, Ирина Зубкова, Андрей Кокуленко, Валерий Леонченко, Виталий Пронькин, Константин Сахаров, Иван Суманеев, Алексей и Мария Трефиловы, Наталья Яковлева. Начинаем. В других местах, где тоже играют турнир "Балтийский берег", будут отыграны те же вопросы, которые играем и мы. Редакторы надеются, что все команды будут в равных условиях. Итак, вопрос.      В 2007 году во Франции открылось агентство, торгующее ЭТИМ. В основном клиентами агентства являются семейные мужчины и женщины. Назовите ЭТО одним словом. Как пошутила команда КВН "Экспо" из Ставрополя, в Киевском зоопарке у одной из обезьян родился детеныш, весом полкилограмма, и к нему очень привязался местный сторож. Смысл этой шутки вы сможете понять, если назовете род этой обезьяны. На одном из сайтов, посвященных Японии, есть раздел увлечений, которые описываются словосочетаниями с употреблением японских слов. Например: "делаем темари", "изучаем бусидо", "смотрим аниме", "практикуем фен-шуй", "читаем хайку". Ответьте в правильном порядке, что в названиях увлечений на этом сайте предлагают складывать и что – выращивать? Адольф Гитлер называл ЕГО "советским авианосцем, атакующим румынскую нефть". Чуть изменившись, ОН стал "заглавным героем" романа, опубликованного в США в 1981 году. Назовите ЕГО одним словом. [Ведущему: ТОмаш СвОбода.]      Раздаточный материал       В Лапландии интересен "олений поезд", в который запрягают только самцов белых оленей в сопровождении красивых самок.             Журналист Томаш Свобода пишет: "В Лапландии интересен "олений поезд", в который запрягают только самцов белых оленей в сопровождении красивых самок". В одном из слов этой фразы пропущена одна буква. Напишите это слово так, как оно выглядело в оригинале. В одной из программ Леонида Парфенова "Намедни" говорится, что ОНА была и средством, и целью. Также в этой программе был показан отрывок из мультфильма тех времен, в котором поется: "Я крупа и маргарин, я мука и желатин, каучук и ацетон, и тройной одеколон, и тому подобное, я на все способная". Назовите ту, от чьего имени поется эта песня. [Ведущему: слово "пропуск" зачитывать.]      Цитата из речи у мемориала Линкольна: "(ПРОПУСК), что наступит день, когда на просторах гористой Джорджии сыны бывших рабов и сыны бывших рабовладельцев смогут сесть вместе за стол братства". Заполните пропуск четырьмя словами. "Советские и японские ученые СДЕЛАЛИ ЭТО" – такими словами журналисты канала НТВ охарактеризовали очередной эпизод сотрудничества представителей одной из биологических наук. Так что речь шла о научно-производственных моментах, а вовсе не о регистрации отношений. Догадавшись, что мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО", назовите специализацию этих ученых. Отчет специалиста компании "Тойота" должен содержать краткую характеристику проблемы, описание текущей ситуации, определение первопричины, обзор альтернативных вариантов, аргументацию выбора и анализ затрат. Желательно привести графики или диаграммы. Основным для такого отчета является параметр, который можно описать с помощью одного из сотни возможных вариантов начала... Начала чего? Французский писатель Жозеф Жубер закончил это известное еще с римских времен выражение словами "но не читатель". Какими тремя словами это выражение начинается в русском языке? У романтиков этот цвет может вызвать ассоциацию с куском ткани, прикрепленной к некоему объекту. В другом повествовании этот цвет часто стоит рядом с ирландской фамилией. Назовите эту фамилию. Газета "Аргументы и Факты" пишет, что на западе ЕЕ прозвали "шприцем социализма", а одна ЕЕ особенность, по мнению специалистов, роднит ЕЕ с неваляшкой. Назовите ЕЕ максимально точно. По мнению Геннадия Федотова, бояться не стоит, ведь ИКС – это просто ИГРЕК. И действительно, ИГРЕК ИКС просто. Назовите ИКС и ИГРЕК. Согласно африканской легенде, старый гриф в течение нескольких недель должен был ежедневно ДЕЛАТЬ ЭТО – но лишь для того, чтобы вернуть себе силы, а вовсе не с целью причинить страдания. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Это учебное заведение ведет подготовку актеров для работы в жанре клоунады и пантомимы. В его названии присутствуют два слова, которые отличаются на две буквы. Напишите эти два слова. В одном отечественном сериале упоминается несуществующая телепередача "Рыбацкие ОНИ", посвященная то ли рыболовецким снастям, то ли неправдоподобным историям. Назовите ИХ. Музей-квартира Ивана Дмитриевича, родившегося в 1851 году, заполнена многими сотнями книг, на каждой из которых значится его фамилия. Вероятно, среди них есть и книга авторства Николая Жервэ, рассказывающая о тезке и коллеге Ивана Дмитриевича. Назовите этого тезку. Согласно легенде, после ЭТОГО первый епископ Парижа Дионисий взял ЕЕ в руки, омыл в источнике и прошел несколько километров. Один из персонажей произведения 1864 года сказал, мол, раз ОНА существует, значит и ЭТО возможно, и нечего нести вздор! В отношении кого было высказано это спорное на вид утверждение? 16 октября 1993 года в матче первенства второй лиги был побит рекорд. Андрей Тихонов, выступая за дубль "Спартака", забил в том матче восемь мячей. Назовите клуб, который был соперником москвичей. По мнению посетителя одного тематического сайта, ОНА называется так не из-за внешней схожести, а из-за неизбежного размывания изображений. Назовите ЕЕ. Раздаточный материал       "TO BE и NOT TO BE"             Перед вами измененное нами название романа, вышедшего в 1937 году, герой которой решает вопрос, стоит ли нарушать закон ради обогащения. Через минуту ответьте, что мы заменили на "TO BE", ну, или на "NOT TO BE" – решать вам. В 1892 году в штате Луизиана Гомер Плесси сел в поезд в один из вагонов и был арестован. Причиной ареста стала одна восьмая, из-за которой Плесси можно назвать одним редким словом. Тем же словом можно назвать европейского писателя. Назовите его. Герой романа Иэна Бэнкса, только начавший лысеть, сравнивает свою лысину с объектом диаметром 25,9 миллиметра. Через несколько лет герой замечает, что его лысина увеличилась до размеров объекта диаметром 30 миллиметров. Назовите одним словом причину, которой он это объясняет. Раздаточный материал       О возлюбленной моей      день и ночь мечтаю,      всем красавицам ее      я предпочитаю.      Лишь о ней одной пишу,      лишь о ней читаю.      Никогда рассудок мой      с ней не расстается,      окрыленный ею, дух      к небесам взовьется.      Филологией моя      милая зовется.             Перед вами отрывок, который входит в сборник из нескольких десятков стихотворений, переведенных Львом Гинзбургом. Процитируйте первую строчку самого известного стихотворения из этого сборника. Автор статьи в газете "Нэшнл пост" рассуждает о том, кто в будущем сменит Брюса Ли, Джекки Чана и Джета Ли. В заголовке статьи присутствует слово "future" [фьюче]. Напишите еще одно слово из этого заголовка. ОНА упоминается в описании гола, забитого бразильцем Тулио на Кубке Америки в 1995 году. "ОНА" – название книги Дина Винсента Картера, написанной в жанре "литературы ужасов". Назовите ЕЕ двумя словами. По одной из легенд, победив индийского царя Пора, Александр Македонский завладел его дворцом с золотыми колоннами и стенами из золотых кирпичей. Александр приказал сделать с ними примерно то же, что намного позже, согласно известному источнику, совершил его тезка, хотя тот произвел это действие из противоположных соображений и совсем над другими объектами. Какими именно объектами? В книге "Снесла Баба Яга яичко" описывается такой обычай: на славянских свадьбах невеста должна была заниматься бесполезным делом. Что мы заменили словами "заниматься бесполезным делом"? В начале 1980-х американская телекомпания NBC едва не стала банкротом. Назовите причину этого как можно точнее. Один из удачных побегов из тюрьмы на Лубянке был осуществлен в результате того, что заключенные смогли ложками выкопать отверстие в ослабленном бетонном полу. Ответьте заимствованным словом, что стало причиной ослабления. В Калифорнии проводится триатлон под названием "ИКС", частью которого является заплыв на полторы мили. Назовите ИКС тремя словами. В романе Хулио ТравьЕсо СеррАно автор вопроса нашел упоминания ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ на 11-й, 30-й, 1-й и 9-й страницах. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ. В фильме об истории электричества высказывается мысль, что идея о положительном и отрицательном зарядах пришла к Франклину потому, что он был знаком с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом немецкого происхождения. Немецкие экспрессионисты использовали много восклицательных знаков. Говоря об их уменьшающейся ценности, Теодор АдОрно сравнивает восклицательные знаки с ИКСАМИ. Какое слово мы заменили ИКСОМ? Герой Донны Тартт едва не погибает после перестрелки в Амстердаме, после чего меняет свою жизнь, путешествуя и помогая своим бывшим жертвам. С каким городом он сравнивает Амстердам? Евгения ШаховскАя была замужем за аристократом, во время Первой мировой войны служила военным летчиком, а после революции перешла на сторону большевиков. Какими двумя словами на одну букву назвали Шаховскую в одном репортаже? Персонаж Питера Гринуэя говорит, что известный актер позаимствовал также ПЕРВУЮ у Рузвельта и ВТОРОЙ у Черчилля. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ. Фаина Раневская была очень азартным человеком и играла на ипподроме. Описывая, как актриса возвращалась после скачек домой на трамвае, биограф упоминает не лошадь, а другое животное. Какое? Рассуждая о ненадежном характере французов, Сэмюэл Джонсон говорил, что неслучайно ИКС часто бывает сделан в виде ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕКА. В некоторых турецких кафе есть специалист, который называется "фелджи". Опишите род его занятий идиомой из четырех слов. В статье о причинах крушения корабля "Ваза" отмечается, что шведский ИКС делился на двенадцать ИГРЕКОВ, а амстердамский – на одиннадцать. Какие короткие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ? По воспоминаниям Сергея Образцова, во время зимних занятий в Высших художественно-технических мастерских ОНИ размещались ближе всего к буржуйкам. Назовите ИХ. Сейчас никого не удивляет перенос известного, классического сюжета из одной эпохи в другую, обычно из более ранней в более позднюю. А вот в XIX веке группа авторов взяла за основу одно известнейшее произведение и создала свое, не менее известное, правда в другом жанре, перенеся действие на несколько десятилетий назад – из эпохи внука в эпоху бабушки. А как называются оба эти шедевра? Водители говорят, что между шестым и седьмым километрами трассы Слобода – Новосады есть так называемый "чертов участок", где аварий со смертельным исходом происходит намного больше, чем на других отрезках этой же дороги. Астролог и специалист по паранормальным явлениям Игорь Кирюшин пояснил, что это место излучает массивную отрицательную энергию, по его выражению – "черноту". Кстати, на придорожной растительности этого участка трассы усматриваются многочисленные символы неаккуратности, в чем Кирюшин видит еще одно доказательство своей правоты. "Всем известно, – говорит он, – что они появляются исключительно в "черных" местах". Назовите тех, кому вышеуказанные "маркеры" энергетически опасных зон обязаны своим появлением. Газета "Труд" от 19 апреля 2001 года опубликовала интервью с директором Гродненского зоопарка Погерило. Отчество у госпожи Погерило вполне своеобычное – Ивановна. Попробуйте догадаться, как ее зовут, если, скорее всего, ей может быть от сорока до сорока пяти лет. Этот режиссер однажды присутствовал на полуподпольной демонстрации фильма о паранормальных явлениях. В этом фильме принимала участие известная в ту пору экстрасенс Нинель Сергеевна Кулагина. Просмотрев пленку, режиссер встал и произнес два слова: "Есть финал!". Кто был этот знаменитый режиссер и какой из его фильмов обрел таким образом свой финал? В фантастическом романе Елены Хаецкой "Завоеватели" рассказывается о народе скальных хэнов. У народа хэнов было огромное множество богов. Каждый из этих богов воплощал в себе одну из Непреложных Азбучных Истин, а проще говоря – какую-то пословицу или поговорку. Соответственно, имена их звучали как пословицы, а идолы представляли собой их наглядные изображения. Так вот, боги хэнов в массе своей делились на Истинных, которых звали, например, "Терпенье и труд все перетрут", "Сам погибай, а товарища выручай", ложных и ниспровергнутых, например "Падающего толкни", "Разделяй и властвуй", и сомнительных, которых вроде бы и следовало отвергнуть, но большинство хэнов продолжало их чтить и приносить им подношения. Изображение одного из сомнительных богов было таким: бегущий зверь, перед мордой которого высечены схематические изображения елок. Как звали этого бога, если в другом произведении только упоминание о нем и вызвало оживление и неподдельный интерес? Многие уверены в том, что это слово родом как раз из того самого взрывоопасного региона. Но это не так. Оно является производным от искаженного татарского слова "шиш" и появилось в России после Крымских походов. Назовите это слово. Еще пару десятилетий назад на этом острове всюду висели лозунги типа: "Все на борьбу с коммунистической бандой!". Упоминать правительство данной страны запрещалось иначе как со словом "бандиты". А какую весьма распространенную сейчас в наших краях надпись, не несущую, кстати, политического смысла, затирали, зашивали и закрашивали везде, где она только попадалась? Вспоминая о зарождении своей империи, он писал: "Мне было 52 года, я страдал диабетом, артритом, имел проблемы с почками и кучу других болячек, но я верил в светлое будущее". Данную фразу довольно часто цитируют заокеанские журналисты; при этом они ехидно и небезосновательно добавляют: "В упомянутом светлом будущем он постарался наградить всеми этими хворями своих клиентов". Под каким названием нам известна его империя? В народе это шутливо относят к "средствам, технически пригодным для нападения или защиты" и приписывают одному из близких. По статистике же наибольшим спросом (но не в вышеуказанном смысле, а по прямому назначению) пользуются экземпляры радиусом 9-14 сантиметров. О чем идет речь? Когда французы в 1812 году бежали из России, некоторые из них, отчаявшись, пытались просить помощи у местного населения. Чтобы не получить в ответ на свои просьбы хорошего удара дубиной, они всячески демонстрировали дружелюбие, часто обращаясь к крестьянам так, как позже назовет свое произведение один их знаменитый соотечественник. Отсюда, по мнению Даля, и произошло это слово, значение которого показывает, как мало верили русские этой умильности французов. Назовите это слово. Событие это имело место во второй половине XVIII века между Сенатом и Адмиралтейством в Санкт-Петербурге. Перед этим были приняты чрезвычайные меры предосторожности: вывезли весь порох, хранившийся в Адмиралтействе, убрали лишний лес и деревянные припасы, приготовили чаны и ведра с водой и песком и выделили 30 человек сторожей и 60 солдат "для стояния на пикетах". Какое событие потребовало таких мер предосторожности? Анекдот. Пациент приходит к врачу: "Доктор, у меня шея болит". "И когда это у вас началось?". В ответ посетитель приводит выдержку из того произведения, которое в свое время добавило популярности самому крупному сыну львиного потомка. Воспроизведите этот ответ. Внимание, туристическая схема Выборга!      Автор вопроса считает, что Выборг с его загадочной историей и прямоугольной сеткой улиц напоминает ИКС. Назовите ИКС девятибуквенным словом. [Ведущему: кавычки не озвучивать.]      Один историк однажды запросил в библиотеке двухтомную монографию "Сыр чеддер". Библиотекарь разыскал только первый том. Оказалось, что со вторым "томом" СДЕЛАЛИ ЭТО. А с кем СДЕЛАЛИ ЭТО в песне 1976 года? В Сербии с юмором относятся к здоровому образу жизни. Согласно шутке, белградский ИКС заключается в том, что цыган сперва бежит купаться в Дунае, а затем крадет ИГРЕК. Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ? Внимание, Рыночная площадь Выборга!      В детстве автор вопроса считал, что события произведения 1835 года происходили в Выборге. Назовите это произведение. Название чешского авиаконструкторского бюро совпадает с фамилией известного российского музыканта. Назовите этого музыканта. Внимание, в вопросе нет замены!      Назовите фамилию человека, тело которого в 1857 году везли хоронить в Россию в ящике с надписью "фарфор". Францисканский и Доминиканский монастыри существовали в Выборге с XIV по XVIII век. Но память о монастырях сохранялась в названиях улицы Серых Братьев и улицы Черных Братьев даже во времена Александра III. А как переименовала эти улицы, унифицировав цветовую гамму, советская власть? На картине Вальдмюллера идущая в церковь девушка, не отрываясь, читает молитвенник. В статье о картине упоминается ОН. Восстановите слово, в котором мы пропустили несколько букв. Скульптурная композиция "Хлеб нашей памяти" была установлена в городе Ноябрьске шесть лет назад. Под постаментом в капсуле находится земля, привезенная... Ответьте точно: откуда? Греческий город КЕркира был основан в античное время, пережил византийский и венецианский периоды, а в начале XIX века испытал сильное французское влияние. Отдаленная часть города с обильным парком и сохранившимися в нем руинами древнегреческих храмов Геры и Артемиды сейчас носит французское имя. Какое именно? Перед вами вензель, украшающий вход в одно из оренбургских учреждений. Изображение какого животного осталось за кадром? По правилам РЖД дикторам следует ДЕЛАТЬ ЭТО при объявлении отправлений и прибытий поездов. ДЕЛАТЬ ЭТО запрещено в Музее Красных Кхмеров. Какой глагол мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? !!Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Анну Наугольнову, Вадима Раскумандрина, Павла Ершова (все - Санкт-Петербург), Сергея Мазура (Тюмень), а также команду "Сборная Кайнозоя" (тоже Санкт-Петербург). Прослушайте строки зеленоградского поэта Валерия Клементьева "Современный Зеленоград":      В город вышел – и протёр очки:      До чего же много перехлёстов.      Ведь повсюду лишь ИКС1,      Да еще вдобавок ИКС2.      Наверное, далее поэт вполне бы мог упомянуть и ИКС3, и ИКС4, и даже ИКС5. Назовите ИКС1 или ИКС2. Владелец предприятия, наблюдая, как дискуссия рабочих всё больше сводится к необходимости забастовки, замечает, что они прямо на глазах ДЕЛАЮТ ЭТО. Психотерапевт Яков Кочетков считает, что не нужно стесняться ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: что делать? В строках известного произведения вслед за восставшим ИМ появляются еще пятьдесят рук. Назовите ЕГО двумя словами. В 2015 году в Британском медицинском журнале опубликовали доказательства, что острый аппендицит может быть диагностирован при ИХ участии. ОНИ играют важную роль в рассказе "Некромент". Назовите ИХ двумя словами. В одном произведении у НЕГО спрашивают: "Почему над водой не кричит альбатрос?" или "Почему старый кок не готовит еды?". Название произведения Пелевина, посвященного, видимо, ему же, начинается с букв "ВАН". Назовите ЕГО должность точно. Одним из прототипов Ермолая Лопахина стал бывший каменщик, скупивший в Гурзуфе дома местных жителей и понастроивший гостиницы, – купец первой гильдии Петр Губонин. Назовите отчество Губонина. Эта картина Джорджа Клаузена написана в 1885 году, а за пять лет до этого российский военный пост получил статус города. Назовите этот город. В фильме Алана Паркера детектив догадывается о недостоверности записи благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами. Говорят, наша страна в начале 1970-х годов в отместку потратилась, возможно, на несколько тысяч однотипных переименований. Не разобравшись, в бухту Баклан переименовали и объект, названный в честь ЕГО корабля. Назовите ЕГО. В фильме 1992 года герой сопровождает героиню в кинотеатр на фильм этого режиссера, вышедший в 1961 году. Назовите фамилию этого режиссера. Судя по фильмографии, у снявшейся в фильме 1978 года Ирины Ивановны ни в 1998 году, ни в 2008 году новых фильмов не выходило. Кого она в этом фильме сыграла? Можно сказать, что в названии этих необычных пицц упоминаются та, которой не стало, и тот, который стал. Напишите оба названия. Один онлайн-магазин предлагает купить некий артефакт, описание которого гласит: "Нам удалось добиться непрерывного ПРОПУСК в течение трех минут. Если у вас получится дольше (несколько недель, например), поздравляем – вы спите". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. В 1964 году португалец Армандо Родригес де Са был встречен официальной делегацией на Кёльнском вокзале, и ему была вручена грамота, а также ценный подарок, поскольку Армандо Родригес стал миллионным ИМ. Назовите ЕГО словом немецкого происхождения. Свои первые композиции диджей Андрей РАцэ начал сочинять в 13-летнем возрасте. Неудивительно поэтому, что статья об Андрее на сайте peoples.ru [пиплз точка ру] называется "ОН транс-музыки". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Перед вами плакат, направленный против обязательного ЭТОГО в школах. Назовите ЭТО. Блогер Катя Дитрих считает, что ЭТИ люди имеют высокий иммунитет к аргументам. Назовите ЭТИХ людей двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. В мультфильме "Три богатыря на дальних берегах" власть захватывает жадный купец Колыван. По городу ходит глашатай и объявляет его указ: "Золотые деньги выходят из обращения и будут заменены на НИХ". Книга "История денег" пишет, что аналогичный план был предложен и Петру I в период экономического кризиса. Назовите ИХ двумя словами. Раздаточный материал       И вот две радужных бумажки      Вдова выносит ей в руке      И просит сводню без оттяжки      Сходить немедленно к Луке.             Дуплет.      Поэма "ЛукА МудИщев" часто приписывается Ивану БаркОву. Однако одно из исследований подвергает сомнению такую атрибуцию поэмы, приводя в качестве аргументации, в частности, розданное вам четверостишие.      1. Что впервые появилось в России, в соответствии с этим исследованием, в 1769 году?      2. Назовите упоминаемое этим исследованием событие, произошедшее в 1768 году. ЕГО в свое время доставили на Тенерифе и на Мадейру, где ОН своей белизной радует туристов. Впрочем, время от времени ОН добирается до Тенерифе или Мадейры самостоятельно, и тогда ОН никого не радует. Назовите ЕГО, использовав топоним. DHL [ди-эйч-эль], Amazon [амазОн] и одна крупная баварская фирма тестируют возможность доставки посылок непосредственно в ИКС клиента, что позволит решить проблему необходимости ожидания курьера дома. В соответствии с Викисловарем, этимологически ИКС восходит к слову со значением "узел с пожитками". Назовите ИКС. Головной офис Транссиба находится на углу Bahnhofstrasse [банхофштрАссе] и Independence Avenue [индепЭнденс авенЮ]. Какие три буквы в этом вопросе мы заменили одной? Короткометражный документальный фильм "Летающие пингвины, или Чудеса эволюции", показанный BBC [Би-Би-Си] весной 2008 года, сайт aif.ru [аиф точка ру] включает в Топ-5 знаменитых ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита. Менеджер PayPal [пэйпэл] Джонатан ЛеБланк считает, что от НИХ следует полностью отказаться и заменить ИХ, например, имплантантами в мозг. Назовите ИХ словом французского происхождения. Говоря о своей работе с АЛЬФОЙ, Маркес упоминал кур, которые ищут червяков, и удивлялся тому, что его коллега ЭдуАрдо СаламЕа БОрда мог не сбиваясь отвечать на вопросы. Назовите АЛЬФУ двумя словами. В 1794 году над СиЕной взорвался метеорит. Дэвид ВУттон пишет, что современникам явление не показалось таким уж странным, поскольку несколькими часами ранее произошло ЭТО. ЭТОМУ посвящено несколько произведений. Назовите ЭТО двумя словами точно. [Ведущему: сделать логическую паузу между словами "Чаном" и "можно".]      Съемки не всегда хорошо складываются для Джеки Чана. На одном постере с Джеки Чаном можно увидеть изображение, стилизованное под иллюстрацию из ИКСА, и названия соответствующих фильмов. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Некоторые исследователи объясняли ИХ особенность эндокринными нарушениями. Некоторые ОНИ, вероятно, атрибутированы неверно и являются всего лишь следствием природного воздействия. Назовите ИХ двумя словами. Джонатан Шоу оттачивал свои навыки в портовом городе ВеракрУс. В автобиографии Шоу именует себя "продавцом ИКСОВ". Первоначальное имя ИКСА переводится с суахили как "ненужный". Напишите слово, замененное ИКСОМ. ЭТО было запущено в 2002 году в Великобритании и первоначально функционировало так: человек звонил на короткий номер, через полминуты звонок автоматически сбрасывался, и позвонившему приходило текстовое сообщение. Создатели ЭТОГО сомневались в возможности реализации идеи, поскольку, например, в общественных заведениях люди часто орудуют столовыми приборами. Назовите ЭТО. Отмечая, что в шестидесятых годах двадцатого века на организацию в общей сложности работали более 400 тысяч человек, автор одной книги делает вывод о несостоятельности идеи ИКСА и сравнивает его с надувным шаром – достаточно одного прокола, чтобы он пришел в негодность. Назовите ИКС двумя словами. В 2005 году чиновники одного города в штате Колорадо единогласно проголосовали за то, чтобы разобрать ЕГО и вывезти части на несколько разных свалок. Назовите ЕГО владельца. [Ведущему: не озвучивать кавычки в тексте вопроса.]      В 1873 году ВиктОр де СтЮэрс написал статью, в которой ставил в пример Амстердаму Лондон и Париж. Через несколько лет были предприняты меры, но реализованный архитектором Пьером Кёйперсом проект подвергся критике. В частности, говорили, что "ТАКОЙ ОН" кажется еще более ТАКИМ. Напишите слова, замененные словами "ТАКОЙ ОН". Назовите ИКС словом французского происхождения. Автор одной книги пишет, что благодаря плодам, которые было проще найти, у наших предков развивалось особое чутье. Этим он объясняет так называемый "эффект ИКСА". Время. Суперхит "Creep" [крип] помогал группе "Radiohead" [радиохЭд] поддерживать популярность, но ограничивал творческое развитие. Музыканты сравнивали песню с ТАКИМ ИМ. С ТАКИМ ИМ сравнивали один из сиднейских мостов, строительство которого создало рабочие места во времена экономического кризиса. Напишите слова, замененные словами "ТАКОЕ ОНО". Джон Коллинз долгое время увлекался одним восточным искусством, а один из рекордов ему помог установить квотербек Джо ЭйЮб. Ответьте двумя словами: созданием чего занимается Джон Коллинз? [Ведущему: четко прочитать слово "ЧИТ" (не по буквам, а в одно слово, как "чит"), чтобы команды четко расслышали первую букву в слове.]      Одно из устройств, применявшихся ЦРУ, выглядело как портфель. Оно использовалось для того, чтобы создать иллюзию сидящего рядом с водителем оперативника, когда тот тайно покидал автомобиль. Устройство получило название "ЧИТ". Напишите три слова, замененные словом "ЧИТ". Дэвид МИтфорд вкладывал деньги в строительство, но вел дела не лучшим образом, поэтому время от времени семье приходилось принимать меры. Его дочь шутила, что семья жила между двумя ИКСАМИ. Назовите ИКС словом с тремя одинаковыми гласными. По словам автора одной книги, когда после окончания доклада председатель ассоциации ИХ ВАлентайн Вокс спросил, есть ли вопросы, в зале стало в два раза больше зрителей. Назовите ИХ. !!Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александру Балабан, Тимофея Бокова, Андрея Волыхова, Александра Камаева, Игоря Колмакова, Сергея Лобачёва, Екатерину Лобкову, Алексея Малькова, Георгия Матюшина, Илью Немца, Марию Подрядчикову, Артема Рожкова, Михаила Рыжка, Екатерину Рыжок, Антона Саксонова, Маргара Седракяна, Андрея Скиренко, Дмитрия Слоуща, Николая Слюняева, Полину Стрекалову, а также команды "Маникюр для Нагльфара", "Призраки Коши" и "Штандарт". Начинаем турнир, за победу в котором победитель получит приз.      В Древней Индии слово "битва" в буквальном переводе значило "борьба за НИХ". Назовите ИХ. Персонаж Андреа Камиллери – коммунист и аристократ. В романе его называют так же, как и человека, который погиб в 25 лет. Назовите фамилию этого человека. Жители Кёльна предпочитают пить пиво из маленьких емкостей, чтобы вкус не успел улетучиться. По этой причине кёльнцев пренебрежительно называют тем же словом, что и тех, кто может быть осужден по статье 159 УК РФ. Как же именно? Самый большой чемодан из серии "Lufthansa World Collection" [люфтгАнза уОрлд коллЕкшн] назван в честь ИКСА. ИКС родился в 1861 году во Французском Судане. Какое шестибуквенное имя мы заменили ИКСОМ? Сын Тура Хейердала очень хотел отправиться в путешествие на "Ра". Хотя он обладал всеми необходимыми для этого навыками, Хейердал отказал сыну, ведь тот был ИКСОМ. По мнению одного блогера, тренер хоккейной сборной Норвегии Рой Йохансен выделяется в ряду других ее тренеров, потому что является ИКСОМ. Назовите ИКСА. Говоря о престолонаследии после Петра I, Василий Ключевский упоминает ЕЕ. Мы не просим ЕЕ изобразить. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. В статье "Разум против силы" говорится о минимальных требованиях к участникам: не менее 10 ПЕРВЫХ и не менее 2000 ВТОРЫХ. Назовите ВТОРЫЕ. На ленивце произрастают сине-зеленые водоросли, и Джеральд Даррелл сравнивает ленивца с ИКСОМ. В игре "Rome: Total War" [рОум тОтал уОр] при захвате провинции, где находятся ИКСЫ, фракция получает бонусы в сельском хозяйстве. Назовите ИКСЫ двумя словами. [Ведущему: максимально четко произнести слово "ЗАРЫТЫМИ"!]      Герой одного фильма постоянно странствует, попадая в глупые и смешные ситуации. Кинокритик Олег ЗинцОв определил жанр этого фильма словами "С ШИРОКО ЗАРЫТЫМИ ГЛАЗАМИ". Какие два слова мы заменили словами "С ШИРОКО ЗАРЫТЫМИ ГЛАЗАМИ"? Как пишет Инна Кушнарёва, известный зарубежный писатель был наиболее влиятелен с поведенческой точки зрения: каждый поклонник норовил обнаружить в его романах АЛЬФУ собственной жизни. Назовите АЛЬФУ тремя словами. Автор работы "Детерминированное непериодическое течение", опубликованной в 1963 году, об этом животном не упоминал. Но однажды он забыл предоставить название своего доклада, и организатор конференции придумал название сам. О каком животном идет речь? Журнал "PROспорт" отметил, что на время матча между сборными Восточной и Западной конференций Континентальной хоккейной лиги Братислава превратилась в НЕГО. Другой ОН находится в 25 км от Москвы. Назовите ЕГО. Шведская королева Кристина поехала в Рим и, к ужасу своих подданных-протестантов, объявила там о переходе в католичество. Ответьте по-английски, что, согласно буклету Шведского исторического музея, Кристина тем самым совершила. Статья лингвиста Ксении ТуркОвой называется "Винегрет в НЕМ". В статье о гонениях на РПЦ тоже упоминается ОН. Назовите ЕГО. На карикатуре Жана Эффеля Бог, услышав ЕЕ, зажимает уши и комментирует: "Конечно, трудно одновременно готовиться и во флот, и в консерваторию". Назовите ЕЕ двумя словами. ДЕРЕВЯННАЯ ФАМИЛИЯ      1. В этой артистической династии сын и дочь продолжают дело знаменитого отца, на чьем родном языке их фамилия означает "липа".      2. Эта хвойная фамилия принадлежала известному немецкому философу.      3. Осенью 1998 г. со страниц газеты "Аргументы и факты" известный носитель деревянной фамилии обратился к еще более известному носителю другой деревянной фамилии с призывом возлюбить Россию и ее народ. Назовите обоих.      4. Среди носителей этой фамилии известны два Михаила, один из которых возглавлял МХАТ, а другой – особый отдел ВЧК.      5. Этот украинский писатель – автор романа "Мария с полынью в конце столетия". АВТО-ФАУНА      1. Эта престижная британская марка ныне входит в концерн General Motors.      2. Эмблема этой итальянской фирмы – cavallino rampante – впервые появилась на фюзеляже итальянского истребителя в 1918 г.      3. Среди моделей этого испанского концерна, ныне части Volkswagen Group, есть и Leon, то есть Лев.      4. На капотах машин этой японской фирмы можно увидеть эмблему, похожую на силуэт летящей птицы.      5. Mantis – по-латыни богомол, а автомобиль Marcos Mantis производится именно в этой стране. ШЕРСТЯНАЯ ТЕМА      1. Пояса из такой шерсти считают целебными. Хотя не менее полезна бабушкина шаль, обмотанная вокруг больной поясницы.      2. Это старинное охотничье пожелание имеет косвенное отношение к теме.      3. Этот атрибут турецких бань Пушкин предлагал ввести и в России.      4. Шерсть этих белых пастушьих собак никогда не расчесывают      5. Вымачивание шерсти Шестилапых зверей в стране Семи подземных королей было первым этапом в технологии производства этих жизненно необходимых изделий. ЧЕТВЕРТАЯ ТЕМА      1. В XX в. под влиянием общей теории относительности его стали понимать как четвертое измерение, отличающееся от первых трех своей анизотропностью.      2. Только эти два человека удостаивались звания Героя Советского Союза четыре раза.      3. Эта советская спортсменка является единственной женщиной в истории конькобежного спорта, которой удалось на одной Олимпиаде выиграть четыре золотые медали.      4. В названии этого фильма Михаила Пташука содержится целых две четверки.      5. Эта, придуманная Николаем Гумилевым, муза стала названием четвертой главы романа "Двенадцать стульев". МАГИЯ ЧИСЕЛ      1. Именно столько ступиц в основном индуистском символе – колесе Сансары.      2. Утверждается, что эта жена Генриха VIII была на троне ровно 1000 дней.      3. Именно столько зубцов на короне Статуи Свободы в Нью-Йорке.      4. Именно столько старцев в белых одеждах восседало на престолах по свидетельству автора Апокалипсиса.      5. Все знают, что Мафусаил прожил 969 лет, а вот припомните, сколько лет было жизни Адама по рождении им последнего сына Сифа. ПраксиноскОп, запатентованный в 1877 году, не выдержал конкуренции с аппаратом братьев Люмьер и был назван ИКСОМ кинематографа. Слово "ИКС" в конечном счете происходит от фамилии немца. Назовите ИКСА. Если бы представители вида Phyllobates terribilis [филлобАтес террибИлис] участвовали в НЕЙ, победа была бы гораздо более быстрой – ведь токсин, который вырабатывает одна особь, может убить до десяти тысяч. Мы не спрашиваем, до десяти тысяч кого. Назовите ЕЕ одним или четырьмя словами. Персонажи одной сказки попали в плен и были вынуждены работать на своих захватчиков. Однако героиня специально вязала носки, пропускающие холод, а другой герой делал ИХ с гвоздями внутри. Назовите ИХ точно. Австралийский фестиваль конопли проводится в выходные, хотя было бы логичнее немного сдвинуть его по времени. Название фестиваля отличается от названия более известного праздника удвоением последней согласной. Как называется фестиваль? Раздаточный материал       Venus Alley             ДжЕральд ДАррелл сравнивает наевшихся москитов с НИМИ. Если верить Википедии, ИХ много на Venus Alley [вИнас Элли] в американском городе Бьютт. Назовите ИХ двумя словами. Герой Акунина считает, что на Сталина плохо влияет некий профессор, после чего заявляет, что готов стать красным Феликсом Дзержинским. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении? Аналогом известной задачи может быть поиск самой большой группы людей, которые не знакомы друг с другом в Фейсбуке. С увеличением размера ее сложность резко возрастает, да и для классического варианта, в названии которого фигурируют ОНИ, решение нашлось не сразу. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные согласные. Монах из романа ТимотЕ де ФомбЕля слыл искусным ПЕРВЫМ, поскольку его огромные руки могли брать по две ВТОРЫХ каждая. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"? В этом вопросе АЛЬФА заменяет два слова.      Имя, данное известной женщине при рождении в 1911 году, впоследствии полностью оправдалось – ведь немало людей получали от нее АЛЬФЫ. Переведите "АЛЬФУ" на греческий. Питер Акройд не жалеет слов, рассказывая о туманах, которые постоянно окутывают Венецию. При этом он повторяет распространенную ошибку и уподобляет венецианцев... Кому? Фернан Магеллан был патриотом Португалии, однако его трагедия состояла в том, что португальский король отказался поддерживать его амбициозные планы. Рассказывая о дальнейших событиях, СтЕфан Цвейг вспоминает человека, чье прозвище отличается от Магеллана пятью буквами. Назовите этого человека. В честь своего царственного гонителя раскольники называли ЕЕ Петровной. Назовите ЕЕ. !!Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Сергея Абрамова, Александра Маничева, Александра Огнева, Анастасию Радчук, Бориса Реутова, Александру Савичеву, Дмитрия Слоуща, Юлию Фукельман, Сергея Челышева, Алексея Шередегу, а также команды "Ничоси" (Алматы), "Хомяки" (Белгород) и "ППП" (Воронеж). Тридцать первый вопрос.      В городке Дуглас, штат Вайоминг, можно в качестве сувенира получить разрешение на отстрел рогатых зайцев, которое действует в течение двух часов в ночь на 1 июля. А с какой даты? Из испанских шуток о каталонцах.      Что делает каталонец, когда холодно? Покупает обогреватель. А что он делает, когда становится ОЧЕНЬ холодно? Одно из "красных имен" – Вилан. Какое учреждение слито в нем с именем вождя мирового пролетариата? Представитель белорусского МИДа, комментируя сообщения о прибытии Каддафи в Минск 26 сентября, сказал: "Знаменитый шатер Каддафи уже раскинут в Минске..., можете приехать и посмотреть". Где именно "раскинули шатер" – я не спрашиваю, но могу подсказать, что Каддафи явно не пришлось бы повторять вопрос Труса. А какой? Журналист Губарев вспоминал, как в Крыму, под Евпаторией, Валерий Быковский лихо управлял ИМ, сидя верхом. Кстати, свой полет ОН совершил верхом на аппарате под названием "станция Е-8 N203". Назовите ЕГО. Еще во времена Киевской Руси за казенный счет душевнобольных размещали в монастырях. Но кормили и поили только тех, кто не допускал греха богохульства. С богохульниками поступали строго – так же, как, по версии господина Загорецкого, поступили с Александром Андреевичем. Опишите это наказание. Перед вами Ричард Джонсон, Рекс Харрисон, Дэвид Найвен и Кэри Грант. Все они были отвергнуты. А кто был принят? Старик с неводом, Золотая рыбка, Черномор, богатыри, царь Салтан, белочка с золотым орешком. Основная масса этих советских елочных игрушек была изготовлена двумя партиями. Вам осталось только назвать годы выпуска. Сергей Горшков, ныне фотографирующий камчатских медведей, признавался: ему нелегко было сменить одну оптику на другую. Назовите двумя словами прибор, в котором он впервые увидел медведя. Шар с лунным грунтом, доставленный на землю станцией "Луна", вел себя довольно активно – передавал радиосигналы, чтобы группа поиска могла запеленговать его с воздуха, и время от времени громко "кричал" истошным голосом, помогая обнаружить его с близкого расстояния... Это не дикая выдумка журналистов, это правда! Так чей крик имитировал аппарат? Когда в конце 70-х годов появилась возможность сравнить, исследователи Кольского научного центра установили, что образец как две капли воды похож на пробы с глубины трех километров. Назовите двумя словами то, с чем эти пробы сравнивали. Из сказок Леонида Каганова.      "Поехала Золушка в ночной клуб. Колбасится с принцем на танцполе, хорошо ей до невозможности, но вдруг чувствует – измена, двенадцать! Кинулась она к выходу со всех ног, выбегает на улицу, смотрит на свой мотоцикл, а мотоцикл превращается в тыкву! Смотрит на себя – а сама превращается в тумбочку! Смотрит на ночной клуб – а ночной клуб превращается в отделение милиции! Тут выбежал из клуба принц – что с тобой, Золушка? А та слова вымолвить не может, только мычит и на пальцах показывает – двенадцать!". Ответьте двумя словами: чего двенадцать? Предупреждаю, что в ответе нет ни одной буквы "Ц".      Среди устаревших названий цветов и оттенков – лиловый оттенок красного, перламутрово-красный, черный с красным. Он называется цвет ЭТОГО огня. Какого? Внимание, в вопросе есть замена.      Октябрина Ганечкина, ведущая программы "Сад", советовала пересаживать куст смородины осторожно – так, чтобы корешки не умерли. Какой глагол мы заменили? Решая этот вопрос, вам придется выйти из плоскости.      Когда по каким-то причинам невозможно было определиться по солнцу или по звездам, моряки засекали направление на береговой ориентир, имеющийся на карте. С какого прибора они после этого снимали показания? Кто из известных литературных героев мыслил сразу двумя полушариями и мозжечком в придачу? В США создан стол делового человека. В него вмонтированы зажигалка, пепельница, точилка для карандашей, цветной телевизор, радиоприемник, кассетный магнитофон, калькулятор, электронные часы, термометр, телефон с автосекретарем и справочником, персональная ЭВМ, ксерокс и еще много всякого, и специальный ящик. Что находится в этом ящике? Какие животные помогли чехословацким специалистам рекламировать в Японии, где и так всего полно, мотоциклы "Ява"? Эта язва, согласно представлениям ученых до середины XIX в, вызывалась укусом адской фурии. Что это за язва? По мнению Льва Толстого, между первым и вторым – страшное расстояние, а от второго до самого Толстого – один шаг. Кстати, сам Толстой прошел весь этот путь. Кто же эти первый и второй? В XVIII в в Саксонии этих людей называли арканистами – от латинского arcanum, что значит "тайна". Действительно, то, чем они занимались, было окружено непроницаемой завесой по велению саксонского короля Августа. Чем же они занимались? При Петре I это означало в Петербурге начало и конец работы. При Екатерине II – восход солнца, закат или наводнение свыше 7 футов. А что это означает сейчас? Серебро мало применяется в зубопротезировании – слишком мягкое. Тем не менее, последнее время врачи активно агитируют за серебряные зубы. Почему? Латинское название какого животного в переводе на русский язык означает "зубоходящий"? Первые в истории человечества школы были организованы для обучения этой науке, равно как и первые в истории человечества академии. На первой странице знаменитой "Арифметики" Магницкого эта наука была изображена восседающей на троне в окружении придворных. Что это за наука? У египтян это Тот, у вавилонян – сын бога Мардука Набу, у греков – Прометей, а у нас – просто человек, хотя и святой равноапостольный. Кто же это у нас? Английская туфля и норвежско-египетское судно вместе дают то, что годится и для мужчин и для женщин. Что? Какой греческий философ назвал букву атомом языка? Вы знаете, что такое глаголица и кириллица. А где пользуются вуковицей? Когда в 1169 г севильский кади Ибн-Рушд приступил к изданию собрания сочинений этого человека, мусульманское духовенство сожгло все его книги, а самого Ибн-Рушда изгнало из Кордовы. В это же время римский папа Иннокентий III специальной буллой запретил учение этого человека по всей католической Европе. Но не прошло и ста лет, как при поддержке мощного авторитета Фомы Аквинского этот самый опасный враг христианства превратился в главу средневековой христианской мысли. Кто же он? Музыка, арифметика, геометрия, диалектика. Скажите, какой из этих предметов самый тривиальный? Отец кибернетики Норберт Винер говорил, что если бы ему пришлось выбирать святого покровителя кибернетики, то он выбрал бы этого человека. Он занимался буквально всем – от лингвистики до логики, дружил в Екатериной II. Нам он остался известен как гениальный математик. Назовите его. Канцлер Германии Бисмарк как-то раз сказал: "Во франко-прусской войне победил не немецкий солдат, а немецкий..." Представитель какой самой мирной профессии, по мнению Бисмарка, одержал победу в войне? Этот современный язык считается древнейшим книжным языком мира. Он насчитывает около 1500 лет непрерывной истории. Назовите его. В современной неудобной английской, немецкой и французской орфографии, как считают некоторые исследователи, повинны средневековые бродячие писцы. Какие неудобства они внесли в орфографию? Одна из этих букв стояла в русском дореформенном алфавите на восьмом месте, другая – на десятом. На каком месте они стоят сейчас? Этот декрет был третьим декретом большевиков после "Декрета о мире" и "Декрета о земле". Что это был за декрет? Какой ныне очень популярный в Америке вид спорта своим появлением там обязан известному писателю Дж.Лондону? Адмирал флота, член-корреспондент Русской Академии Наук, герой русско-японской и первой мировой войн, полярный исследователь, получивший большую Константиновскую золотую медаль за поиски пропавшей экспедиции барона Толля... Кто он? Космические инструменты сильно отличаются от привычных нам на Земле. Например, такие орудия, как долото, пробойник и керн, имеют длинную рукоятку, перпендикулярную плоскости работы инструмента, как у земного молотка, что делает их менее удобными. Для чего же это делается? Какой дьявольский смысл заключен во взятых вместе гравитационной постоянной, постоянной Планка и числе Авогадро? Крупнейшим стадионом мира считается бразильская "Маракана". Однако в нашей стране существует гораздо более крупный объект, который успел побыть стадионом два года, пока его не достроили. На его территории может уместиться не один десяток футбольных арен. Назовите его. У поморов есть примета: "На пазорях матка дурит". Переведите ее на современный язык. Для какой цели в Южной Америке в газ, идущий по газопроводам, добавляют вещество с запахом тухлого мяса? В начале XVII в деятели инквизиции предложили папе Иннокентию XII провести кампанию по переименованию небесных тел, усмотрев в их названиях сплошное язычество. Солнце предполагалось назвать Иисусом Христосом, Луну – Девой Марией, Венеру – Иоанном Крестителем и т.п. Но астрономам удалось отстоять привычные названия. Каким образом? Какую техническую новинку изобрели медвежатники германского города Ганновера, ознакомившись с последними достижениями немецкой технической мысли? Какого римского бога постоянно сопровождают король и королева из комедии Шекспира "Сон в летнюю ночь"? Для чего железнодорожному парому нужны балластные цистерны? Первые его образцы напоминали чайник. Среди его наиболее известных разновидностей – сундучный, корнуэльский, шотландский, прямоточный. О чем идет речь? Как шведский физиолог Холмгрен предложил в конце XIX в. использовать мотки цветной шерсти для предотвращения железнодорожных катастроф? Этот ученый был несчастен в личной жизни – его жена тяжело болела. Врачи прописали ей суп из лягушек. Жене это не помогло, зато обессмертило имя самого ученого. Назовите его. Хотя он имеет прямое отношение к музыке, его не было у многих исполнителей и композиторов, включая даже таких грандов, как Горовиц или Чайковский. Есть он примерно у одного из 1500 человек. О чем идет речь? До 1989 г думали, что их два. В 1989 г некий путешественник обнаружил еще шесть – Наяду, Талассу, Деспину, Галатею, Лариссу и Протея. Назовите двух, известных раньше. В средние века в Англии, Франции и Нормандии было распространено готское имя Амальрик. Оттуда оно попало в Италию, а через нее, несколько видоизменившись, дало название сотням миллионов людей. Кто эти люди? С каким всем известным островом несколько недель соседствовала маленькая Испания? В Испании до конца XVII в было запрещено пользоваться самой точной на то время картой Меркатора, а все потому, что на ней было написано одно страшно оскорблявшее испанцев слово. На испанских картах вместо него употреблялось другое, географически неверное, что вызывало, в свою очередь, протесты португальцев. Что это за слова? Приплыв в Америку, испанцы первым делом бросились искать золото. У местных индейцев они видели огромное количество золотых украшений – и все их конфисковали. Тем не менее, до Испании это золото практически не доходило, хотя по пути его никто не воровал – учет был налажен отменно. Куда же оно в таком случае девалось? 5 марта 1953 г скончались два человека. Один из них был гением, второй – тираном, хотя оба были признаны во всем мире. Кто они? Канадский физик Р.Шеменгауэр предлагает ставить в прибрежных горах Чили рыболовные сети. Для чего? В Нью-Йорке открылся новый ресторан. Каждому, кто его посещает, выдается справка, где указывается точное время его пребывания в ресторане. Как называется это заведение? Американские ученые считают плохими автомобили песочного, сиреневого, кремового и молочно-белого цвета. Почему? Для чего в сингапурских психиатрических лечебницах установлены игровые автоматы, которые не дают выигрыша? Кто из президентов стран СНГ первым получил почетное звание хаджи? Тайваньский МИД утвердил новый кодекс вежливости для дипломатов. В нем тайваньским дипломатам впервые за всю историю разрешено жать руку и разговаривать при общении с... С кем? Столица какого государства названа в честь российского фельдмаршала, одержавшего решающую победу над Наполеоном Бонапартом? В 321 г до н.э. самнитское войско нанесло сокрушительное поражение римским легионам при Кавдинском ущелье. Разоруженные римляне были подвергнуты тягчайшему позору для воина – прогнаны через два воткнутых в землю копья, соединенных наверху третьим. Как называлась такая конструкция? Австрийский канцлер граф Андраши в конце XIX в. сравнивал две этих страны с акулой и волком. Что это за страны? По традиции на советских станциях "Северный полюс" 24 февраля устраивается праздник, сопровождающийся обедом, взятием снежного городка и торжественным сожжением чучела. Чье чучело подвергается этой процедуре? Раньше, когда это поле было болотом, с него брали начало две речки – Мья и Кривуша. Обе они сейчас переименованы, Мья осталась речкой и даже называется похоже, а Кривуша превратилась в канал, названный в честь известного писателя. А теперь назовите это поле. Американские зоологи для того, чтобы обмерить и взвесить в полевых условиях медведя гризли, стреляют в него шприцем со снотворным. А потом ему завязывают глаза. Для чего? В г.Касане (Ботсвана) существует необычная тюрьма. Она не построена из камня и не сложена из бревен, даже не вырыта в земле. Кроме Африки, такой тюрьмы не встретить нигде. Где же томятся заключенные Касане? Какое отношение имеет Гаврила, служивший хлебопеком, письмоносцем и т.п. к Академии ракетных войск имени Ф.Э.Дзержинского? Один из них был звонарем в соборе Нотр-Дам де Пари, второй художником, одним из основоположников импрессионизма. И оба были глубоко несчастны из-за своей внешности. Кто они? Эта международная спортивная организация превосходит числом своих членов ООН и даже Лигу Наций, хотя объединяет она поклонников далеко не самой популярной спортивной игры. Назовите этот вид спорта. В 1873 г в Вене проходила Всемирная выставка. На ней была представлена техническая новинка – динамо-машина. Но обслуживающий ее рабочий случайно перепутал провода при подключении. Какое изобретение родилось вследствие этого? В Казанском кремле, как и в Московском, есть Спасская башня. Для чего в ее бойницах стоят цветные прожектора? Один из путешественников, посетивший Венецию в 1436 г, писал об этом так: "Чудеснее этого нельзя ничего найти во всем мире". Данте в "Божественной комедии" описывал это следующим образом: И как в венецианском Арсенале Кипит зимой тягучая смола, Чтоб мазать струги, те, что обветшали, И все справляют зимние дела. Тот ладит весла, этот забивает Щель в кузове, которая текла; Кто чинит нос, а кто корму клепает; Кто трудится, чтоб сделать новый струг; Кто снасти вьет, кто паруса латает То, что здесь описано, производило большое впечатление из-за скорости своей работы; это помогало Венеции иметь мощный флот. О чем же идет речь? На оборотной стороне этого изображена незавершенная пирамида с надписями на латыни: "Господь благословил наше начинание" и "И возник новый народ". А какая птица изображена на лицевой стороне? Во время гражданской войны 1861-65 гг в США в Восьмом батальоне висконсинских добровольцев-северян жил некто Старина Эйб, названный так в честь Авраама Линкольна. Где сейчас можно увидеть его портрет? Не так давно был подписан мирный договор, закончивший Третью Пуническую войну после около двух тысяч лет. В 1992 г в Испании был подписан еще один акт, отменивший декрет Фердинанда и Изабеллы пятисотлетней давности. На подписание акта прибыл министр иностранных дел еще одного средиземноморского государства. Какой же декрет был отменен? Не так давно в Глазго состоялись Олимпийские игры. Право зажечь олимпийский огонь было предоставлено некоему Троллимэну, родом из Англии. Но сделать этого он не смог по техническим причинам, из-за чего был срочно эвакуирован со стадиона. Что же помешало ему зажечь огонь? В каких случаях в Польше на погибшем дереве вешают табличку: "Умерло от сердца"? В Польше в г.Кракове выпускаются специальные стулья, на которых очень неудобно сидеть. Для кого они предназначены? На этом скорбном пути было 14 станций. Первая станция была органом исполнительной власти, а последняя – кладбищем. Кто прошел весь этот путь? Одно из самых сильных проклятий на китайском языке желает врагу, чтобы он жил плохо и опасно. Как дословно звучит это проклятие? В Финляндии существует благотворительная организация UFF. Она занимается тем, что собирает старую одежду, а затем продает ее по чрезвычайно низким ценам через сеть своих магазинов. Главные покупатели – выходцы из Восточной Европы, но и они не приобретают всего, около 60% товара остается. Что же с ним делают? На острове Мактан (Филиппины) рядом стоят два памятника. Один из них – старый, маленький, из позеленевшего выщербленного камня. Другой – большой, новый, тщательно ухоженный. Оба этих памятника поставлены в честь одного и того же исторического события. Кому они поставлены? Под словом "сеньор" у нас обычно подразумевается испанец. А кого называют сеньорами в Германии? В Братиславе есть специальная типография, где печатают фальшивые деньги, причем абсолютно законно. Например, недавно там напечатали 2 чемодана долларов. И хотя если такие деньги попадают в обращение, они наносят существенный вред, тем не менее правительство Чехословакии не решается ее закрыть. Какая сила, действующая на миллионы людей, противится этому? В скором времени англичанка Сара Фергюссон станет носить титул "Сара, герцогиня Йоркская". Скажите, что означает постановка титула английского дворянина после его имени? Когда Наполеон принял под командование армию, воевавшую в Италии, у него возникало много конфликтов с генералами. Как-то раз, поскандалив с генералом Ожеро, Наполеон заявил ему: "Генерал, между нами есть одно отличие, но если вы будете грубить мне, то я немедленно прикажу его устранить". Какое же отличие было между Ожеро и Наполеоном? Когда Наполеон отплыл с военной экспедицией в Египет, за французским флотом на всех парусах устремился адмирал Нельсон, рассчитывая встретить его и разбить. Однако, когда Нельсон показался на рейде Александрии, ему сказали, что никаких французов в Египте не высаживалось. Нельсон уплыл в Константинополь. В чем же здесь было дело? Перед началом одного из сражений с мамлюками в Египте Наполеон специальным приказом приравнял ученых к ослам. Почему? Летом 1800 г Наполеон получил письмо. Он тут же ответил на него следующее: "Вы не должны желать своего возвращения во Францию: вам пришлось бы пройти через сто тысяч трупов. Пожертвуйте вашими интересами ради покоя и счастья Франции". Кто же написал письмо Наполеону? Когда Наполеон ввел во Франции новый цензурный кодекс, то человек, который в печати упоминал в положительных тонах, допустим, о древнем греке Аристиде или древнем римлянине Катоне, незамедлительно брался под наблюдение полиции. Почему? Этому человеку Бетховен посвятил свою Третью Героическую симфонию, но в 1804 г взял посвящение обратно. Кто этот человек? В Италии он был королем, в Швейцарии медиатором, в Германии – протектором, в Испании – братом короля. Назовите его имя. До сих пор главный французский государственный театр ("Французская комедия") управляется Московским декретом. В каком году рука Москвы проникла таким образом в самое сердце Парижа? Коптская церковь чтит его как святого. В таком случае он является первым святым Нового завета. Кто же он? К образу этого библейского героя обращались Гете, Леонид Андреев, Булгаков. Его имя стало нарицательным. Назовите его. Эти двое людей были по меньшей мере тезками. Английский историк Х.Маккоби предполагает, что это вообще один человек. Оба они пострадали за политику, но один из них спасся за счет смерти другого. Назовите их. Эта всем известная фраза была девизом Ордена тамплиеров. Произнесите ее по-немецки. Во время процесса тамплиеров король Филипп IV и римский папа Климент V спорили о том, кому руководить судом. После того, как многие из тамплиеров уже побывали в руках инквизиции и дали под пыткой нужные показания, король все-таки победил и их дела были переданы в специальный трибунал, который к пыткам не прибегал. Почему же никто из тамплиеров не изменил данные ранее показания? Когда Жанну д'Арк сжигали на костре, палачу было приказано сразу после смерти ее на время потушить огонь. Зачем? Известный французский военачальник XV века граф Дюнуа подписывал свои письма: "Рожденный вне брака сын герцога Орлеанского". Почему он выставлял напоказ свое незаконное происхождение? В 1980 г английский парламент принял закон, разрешающий искать защиты в суде, если в кино- и телепередачах представлен ложный образ какого-либо умершего человека. К нему тут же приняли поправку, названную поправкой Ричарда III. О чем она гласила? Формальным поводом для этого послужил развод английского короля Генриха VIII со своей первой женой Екатериной Арагонской. А привело это к многолетним войнам и вражде. Что же произошло в результате развода короля? После казни этого человека его друг Эразм Роттердамский писал о нем: "Его душа была белее снега, а гений таков, что Англии никогда больше не иметь подобного, хотя она и будет родиной великих людей". О ком идет речь? В 1431 г этот человек был сожжен на костре по приговору католической церкви. А в 1920 г католическая церковь причислила его к лику святых. Кто это? Японская фирма "Кийотоми шиго" выпустила туалетную бумагу под названием "Please English". Глава фирмы Токезо Сосуки, которому в голову эта замечательная идея пришла во время использования продукции своей фирмы, уверен, что это поможет значительно увеличить продажу. В чем же главная особенность новинки? Известный промышленник Г.Форд говорил, что его автомобили должны быть похожими на доллары. Чем? По уверению грузинских мастеров чайного дела, приятнее всего пить чай формулы n+1. Расшифруйте эту формулу. Многие знают, что знаменитые Евклидовские "Начала" состоят из 13 книг. Но сам Евклид их на книги не делил. Это сделали позже. По какому принципу труд Евклида был разделен на отдельные части? Сейчас существует множество спортивных тренажеров. А для каких целей служил один из старейших тренажеров – виноградная лоза? Среди огромного разнообразия ножниц можно встретить ножницы такой формы:      (рисунок) Используются они не в портновском деле, а в кулинарии. Для чего они предназначены? Внимание, в вопросе есть замены.      В 2001 году некий Родри Гиггз, повздорив в ночном клубе, ударил одного из посетителей по голове. Судья приговорил Гиггза лишь к девяти месяцам тюрьмы: Гиггзу повезло, что ГРАНАТА не ВЗОРВАЛАСЬ. А вот согласно сайту Мореход.ру, если ГРАНАТА не ВЗОРВАЛАСЬ, то это, наоборот, плохо. Не ВЗОРВАЛАСЬ когда именно? [Ведущему: при чтении ненавязчиво выделить голосом слово "сети"!]      На многочисленные призывы одного сказочного персонажа острословы предлагают следующий ответ: "Абонент не отвечает или находится вне зоны действия сети". Назовите этого "абонента". В фильме Ролана Быкова "Айболит-66" доктор Айболит разъясняет Бармалею парадоксальную причину его личной трагедии: "Ты, Бармалей, всегда попадаешь под нехорошее влияние". И уточняет, под чье именно. Под чье же? В 50-х – 70-х годах прошлого века в США страшным оскорблением для чернокожего считались произнесенные в его адрес другим чернокожим два слова, первое из которых – "uncle" [анкл]. Назовите второе слово. [Ведущему: при чтении четко выговорить фамилию депутата!]      Язвительный политический обозреватель, говоря о построении речи депутата Михаила ЧЕчетова, упомянул ЕЕ. ЕЕ "прародителями", согласно одной из версий, стали джИга и жИуба. Назовите ЕЕ. Квагга, новозеландский такахе, гигантский палочник с острова Лорд Хау, латимерия и еще несколько десятков видов и подвидов. История этих животных в биологии описана как "Эффект ЕГО". ОН – персонаж Евангелия от Иоанна. Назовите ЕГО. По наблюдению Дмитрия Губина, половина подмосковных дач огорожены заборами из рифленого железа (цитата): "Впечатление, как будто у всех разом [два слова пропущено]". Конечно, рифленое железо внешне напоминает еще один строительный материал, но вряд ли Дмитрий Губин имел в виду только это. Восстановите пропущенные слова. 29 августа 1831 года было открыто явление, лежащее в основе действия ИКСА. "Великим ИКСОМ" в анекдоте был назван Чубайс. Другой анекдот охарактеризовал словом "ИКС" телефонный номер 22-03-80. Что мы заменили словом "ИКС"? Закончите двумя словами эпиграмму Владимира Орлова:      "То серп и молот ей под стать,      То крест, то свастика, то птица...      Умом Россию не понять,      А тот, кто понял, – ...". Польский историк Лешек Мошиньский трактует слово "славяне" как "люди, говорящие на одном языке". В восточногерманском готском языке глагол "slawan" [слАван], напротив, означал "молчать". "Следовательно, – замечает историк, – и готы считали славян ИМИ, а не только наоборот". Считали кем? В романе Бориса Акунина при репетиции покушения на Николая II царственную особу заменяет манекен. В результате в руках у германского шпиона Зеппа оказывается оторванная часть этого манекена. Зепп обращается к трофею с короткой фразой, но тут же поправляет себя: "Хотя Романовы, кажется, не из Рюриковичей". Воспроизведите эту короткую фразу абсолютно точно. По утверждению острословов, Олег Газманов исполнил в Таллине специально адаптированную версию своей песни "Эскадрон" под новым названием "ИКС", как бы пересадив наездников на "корабли". Назовите ИКС. Ираклий Андроников вспоминает, как пил чай в гостях у Алексея Толстого, ожидая хозяина (цитата): "Пока мы [пропуск] горячим чаем, раздался звонок". Заполните пропуск глаголом, который в данном контексте образует оксюморон. Внимание, в вопросе слово "медвежонок" является заменой.      Король Франциск I обзавелся "медвежонком" после случайного ранения головы. Его примеру последовали придворные, и "медвежонок" стал модным. Модным "медвежонок" был и в 1950-х годах. А к кому в гости шел самый популярный в мире советский медвежонок? Зрителям в Микенском театре предлагается СДЕЛАТЬ ЭТО, дабы убедиться в преимуществах акустики. Обычно, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, люди ищут водоем или хотя бы фонтан. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"? Редакторская группа благодарит Дмитрия Башука за помощь при формировании пакета. Прекрасный пол (женщины).      1. Некоторые феминистки заменяют при написании английскую букву "a" [эй], на "y" [уай] в ЭТОМ английском СЛОВЕ.      2. Арсен Гейц, создатель ЭТОГО, использовал в дизайне венец из 12 звезд из описаний образа Жены, облеченной в солнце из Откровения Иоанна Богослова.      3. ЭТО классическое ПРОИЗВЕДЕНИЕ вдохновило Чарльза Буковски на написание романа "Женщины", в котором описаны многочисленные любовные приключения своего литературного альтер эго Генри Чинаски.      4. ЭТО – термин, означающий барьер, ограничивающий продвижение женщин по служебной лестнице по причинам, не связанным с их профессиональными качествами. В буквальном же смысле ЭТО есть в большом зале Хогвартса, в автомобилях Тойота Сэра и в замке Пелишор.      5. Истоки ЭТОГО ОБРАЗА специалисты находят еще в библейской Саломее, из более позднего искусства ЕЮ были, например, коринфская невеста Гёте и Кармен Проспера Мериме. Города.      1. По одной из версий, ЭТОТ украинский ОБЛАСТНОЙ ЦЕНТР получил свое название благодаря тому, что в тех местах очень хорошо росла рожь.      2. Последний камень в основание Петербурга, по словам Петра I, был заложен именно в ЭТОМ ГОРОДЕ.      3. Поэт Рафаэль Альберти вспоминал, что весть о событиях в ЭТОМ ГОРОДЕ сразила знаменитого художника, как удар бычьего рога.      4. В честь ЭТОГО канадского ГОРОДА была названа медведица, содержавшаяся в Лондонском зоопарке в 1920-х годах.      5. В ЭТОМ ГОРОДЕ Питер ван Мушенбрук прикоснулся к стержню, торчащему из прикрытого деревом стеклянного цилиндра, после чего заявил, что на повторное прикосновение ни за что не согласился бы. Пятна.      1. ЭТИ ПЯТНА называют еще "поцелуями солнца".      2. Неизвестный автору до написания вопроса литературный фестиваль, проводимый в Новосибирске, называется "ОНО".      3. За светлые пятна вокруг глаз на фоне черного окраса головы обезьянки саймири получили ЭТО ПРОЗВИЩЕ, известное скорее благодаря чешуекрылому.      4. В стихотворении о тоске по России лирическая героиня Цветаевой не находит в своей душе ни одного ЕГО.      5. "Резные бюсты женщин с перьями на голове, устремленные вперед", "Придворный клоун, который говорит что-то смешное и злое" – это одно и то же ОНО. Повторное использование.      1. В одной статье говорится, что ДЕЛАТЬ ЭТО вполне нормально, опираясь на древние китайские традиции, и, ДЕЛАЯ ЭТО, даже можно лучше и полнее раскрыть вкус.      2. Единственный летавший в космос ОН был разрушен в 2002 году при обрушении крыши монтажно-испытательного корпуса.      3. В декорациях экранизации романа "Трудно быть богом", снятой Петером Фляйшманом, были позже сняты новые приключения ЭТОГО ГЕРОЯ американского романа.      4. В первый раз ЭТО использовалось для убийства Кето, во второй раз ЭТО подобным же образом использовалось против Атланта, позже – чтобы наказать Финея, и в последний раз – чтобы убить Полидекта, после чего ЭТО навеки было передано Афине.      5. Для повторного использования ИХ нужно сначала очистить, положив на дно фаянсовой посуды и посыпав им на спинку поваренную соль или питьевую соду или табак, затем посадить в пустую чашку, посыпать сахаром и вновь обмыть. Прекрасный пол (в значении пола под ногами).      1. Правило пяти секунд является западным аналогом ЭТОГО нашего шуточного ПРИНЦИПА, применяемого зачастую к еде.      2. 1 марта ЕГО обнаружили лежащим на полу в малой столовой Ближней дачи, а уже 5 марта за девять дней до семидесятой годовщины со дня смерти Карла Маркса ОН скончался.      3. Англичанин Фредерик Уолтон получил патент на производство ЭТОГО МАТЕРИАЛА, который был по сути известным ранее материалом камптуликоном, но в его составляющих не было каучука.      4. В черно-белом фильме "Лицо на полу бара" ЕГО персонаж пытается написать мелом портрет женщины на полу в баре, чтобы доказать всем, что в прошлом был великим художником. Совсем невеселая история.      5. В центре карты из Мадабы, нанесенной в VI веке на пол православной Георгиевской церкви в Иордании схематично изображен ЭТОТ ГОРОД, а несколько в стороне можно разглядеть дельту Нила. Теплая тема.      1. ОНИ европейского происхождения относятся к теплокровной категории, к холоднокровной категории относят английских ИХ и тяжеловозов, а к горячекровным – арабских собратьев.      2. Именно ЭТИМ не поделился мальчишка Филька по прозвищу "Да ну тебя" с голодным конем в сказке Константина Паустовского.      3. По злой иронии, именно ЭТОЙ ЖЕНЩИНЕ принадлежал в XVIII веке Теплый Стан.      4. Британским войскам, базировавшимся в ЭТОМ ГОРОДЕ, вез теплые вещи затонувший в ноябре 1854 года корабль "Черный принц". Так что в холодную зиму солдаты, чтобы согреться, придумали себе новый головной убор.      5. Во многих европейских языках в названии ЭТОГО упоминаются мужчины: Михаил, Жуан, ДенИ, Мигел. Товарищи Незнайки.      1. Учитывая, что ЭТО традиционно употребляют в ханукальные дни, можно подумать, что у американских полицейских вечная ханука.      2. Советский кинематограф учит и нас, и Сеню, что пистолет в ЭТО класть глупо.      3. Редакторы пакета старались, чтобы в темах было как можно меньше чистых ИХ.      4. Болельщики окрестили ЭТОГО футболиста севильской бестией и танком.      5. Расположенная между виском и глазом ОНА называлась "убийцей" и помогала сразить наповал. Чума на оба ваши дома!      1. В первом печатном издании "Ромео и Джульетты" Меркуцио призывал на дома Монтекки и Капулетти вовсе не чуму, а ЕГО. Интересная идея для любовной трагедии.      2. В историческом фильме Пола Верховена о средневековом замке зараженная чумой ОНА использовалась в качестве "биологического оружия". Во время войны ни о какой дружбе речь идти не могла.      3. Итальянский остров, где в средние века множество людей спасалось от эпидемии чумы, получил название в честь ЭТОГО СВЯТОГО.      4. В русском издании ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ заканчивается название романа Габриэля Гарсиа Маркеса, начинающееся словом "Любовь".      5. В романе "Дневник чумного года" ЭТОТ АВТОР описал опыт человеческого выживания во время Великой чумы в Лондоне. Прекрасный "Пол" (матрица ...ПОЛ...).      1. Эпиграфом к ЭТОМУ ПРОИЗВЕДЕНИЮ служит цитата из произведения Байрона "Мазепа".      2. В Россию ЕЕ в 1845 году привез из поездки в Париж знаменитый танцовщик императорской труппы Петербурга Николай Осипович Гольц.      3. ОНИ бывают: поясные, овальные, парусные, блюдце, зонтик и, привычные нам, – луковицы.      4. Самыми известными ИМИ являются "Вернись в Сорренто", "Ты хочешь быть американцем", "Влюбленный солдат", "О мое солнце".      5. В карточных играх иногда присутствуют "карты на погоны", а вот в шахматах есть ТАКОЙ ОН. Вокруг спорта.      1. На постере социальной рекламы рядом изображен баскетболист с мячом в руке и человек с сигаретой. Подпись призывает обоих героев ДЕЛАТЬ ЭТО.      2. Мировая серия "Воздушная гонка", соревнование по аэробатике, проходит под эгидой ЭТОЙ австрийской КОМПАНИИ.      3. Игровой номер карлика-бейсболиста из одного юмористического сериала состоит из единицы, ЭТОГО и восьмерки.      4. По ЕГО словам, бОльшим оскорблением было то, что Рузвельт не удосужился прислать поздравительную телеграмму.      5. В одном из проектов для церемонии открытия Лондонской Олимпиады планировали создать искусственные облака из НЕЕ. Но задумка оказалась неоправданно дорогой. Щиты.      1. ЭТОТ ЩИТ дал название еженедельному американскому журналу, посвященному музыкальной индустрии. Кстати, автор вопроса быстро и недорого напишет нужное количество тем "своей игры" для чемпионата вашего города или вуза.      2. Щиты павезы, использовавшиеся в XIV-XVI веках, имели специальные упоры, которые помогали фиксировать щит на земле и вести прицельную стрельбу из ЭТОГО.      3. ЕГО щит назывался Анкил. В Древнем Риме ежегодно в марте жрецы носили Анкил и 11 копий щита по городу.      4. Несмотря на то, что рост актера Ричарда Армитиджа составляет 1 метр 88 сантиметров, всемирную известность Ричарду принесла ЭТА РОЛЬ.      5. В НЕМ подразумевался гоплОн. Финансовая тема.      1. Жадный Билли не желал платить ИХ ни за конфеты, ни за астры.      2. Жизнь миллионера Чарльза Йеркса положена в основу и ЭТОГО РОМАНА, и двух других частей трилогии.      3. Современная шутка утверждает, что, если ребенок заявляет "А я в домике", его партнеру по игре для победы достаточно назваться ЭТИМ СЛОВОМ греческого происхождения.      4. Рассматривая ЭТИ южноамериканские МОНЕТЫ, автор вопроса обратил внимание, что монета единичного достоинства имеет золотистый внешний обод и насыщенно белую, можно даже сказать сливочную середину.      5. Как ни странно, в 1486 году эрцгерцог Тироля Сигизмунд начал отливать ЭТИ МОНЕТЫ из серебра. Прекрасный Пол (Пол – имя).      1. Грим участников ЭТОЙ ГРУППЫ строго фиксирован для каждого и не меняется много лет. Например, у солиста Пола Стэнли – черная звезда на правом глазу и алые губы.      2. Веселый пришелец Пол из одноименного фильма все время недоумевает, почему его сравнивают с ЭТИМ очаровательным ПЕРСОНАЖЕМ 1982 года.      3. Ныне ЕМУ принадлежат мольберт и очки Рене Магритта, а яблоко с одной из картин Магритта стало символом студии звукозаписи.      4. Новое имя ЕМУ дала "политика возможного".      5. Пол Дэвид Хьюссон уже давно именуется ТАК, даже супруга не называет ЕГО Полом, а использует краткое обращение Би. Докторская.      1. Пришелец из альтернативной реальности в сериале "Грань" чуть не выдала себя, спросив, кто такой ЭТОТ ДОКТОР, после комплимента ее ботинкам.      2. С одной стороны, ЭТО – Тимур, Георгий, Виктор и Владимир, с другой – ЭТО, например, Виталий, или Мартин, или Джуд.      3. Помимо ЭТОГО ДОКТОРА, был еще не столь дорогой доктор Рей, созданный годом раньше.      4. Фильм с Аль Пачино в главной роли является биографией ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА и снят по книге с подзаголовком "Между умирающими и мертвыми".      5. ИМ посвящен "Шизофренический блюз" группы "The Beat Caroline" [зэ бит кэролайн]. Воинские специальности.      1. В известном анекдоте Штирлиц был весьма обижен, увидев на стене подъезда надпись "Штирлиц – русский шпион", и внес в написанное именно ТАКОЕ ИЗМЕНЕНИЕ.      2. ЕГО жизнь может оказаться такой же короткой, как и бетон полосы, говорится в одной из военных песен Владимира Высоцкого.      3. В некоторых локациях вышедшего в 1998 году юмористического квеста можно управлять и ЕЮ, а не только парой заглавных героев.      4. Причиной появления ЭТОГО ПРОЗВИЩА у уроженца Пльзеня стали чересчур агрессивные действия Стивена Ханта.      5. Вечерами 1994 года ИХ обычно можно было увидеть сначала в магаданском казино "Империал", а позже в питерском клубе "Засада". Одежды.      1. На картине Карла фон Штейбена жизнь ЭТОГО МОНАРХА представлена в виде восьми двууголок, символизирующих этапы его жизни.      2. Одна флэшка необычной формы выполнена в виде ЭТОГО ПЕРСОНАЖА. Впитать она может несколько гигабайт информации.      3. До середины 1980-х годов на Тайване существовал странный обычай оплакивания покойных на похоронах: на место скорби прибывали девушки и начинался ОН. По версии местных жителей, обычай зародился, когда страной заправляли мафиози, скрывавшиеся и расправляющиеся друг с другом в ночных клубах.      4. На одном образовательном сайте как альтернатива ИМ использован хитон с рукавами.      5. В заглавие своего Живого Журнала русскоязычный пользователь Анри Берже, призывая читателей к искренности и открытости, вынес ЭТУ ФРАЗУ из пяти слов, слегка изменив цитату из классического произведения. Призраки.      1. ТАК зовут протагониста привидений Блинки, Пинки, Инки и Клайда.      2. В японской мифологии существует необычная разновидность призраков – икирё. Необычность в том, что икирё – это призраки ТАКИХ людей.      3. 6 апреля 2012 года был обнаружен один из НИХ, называвшийся "Реуун Мару". А в 1843 году об одном из НИХ поведал миру Рихард Вагнер.      4. Новость о выпуске в США сборника песен Бориса Гребенщикова культуролог Елена Киселева озаглавила "ОН ездит по Америке".      5. На картине Сальвадора Дали призрак ЭТОГО ХУДОЖНИКА способен послужить и столом. А многим известно о том, что ЭТОМУ ХУДОЖНИКУ служила носившая украшения Грит. Название в цитате.      Вопросы представляют собой цитаты из литературных произведений, в которых слово или слова, совпадающие с названием произведения, мы заменили на ПРОПУСК. В каждом вопросе вам нужно восстановить пропуск, назвав тем самым произведение.      1. "А что Маша, ПРОПУСК?". Я отвечал, что она осталась в крепости на руках у попадьи. "Ай, ай, ай! – заметил генерал. – Это плохо, очень плохо. На дисциплину разбойников никак нельзя положиться. Что будет с бедной девушкою?".      2. Я уверен, я уверен, что всё кончится прекрасно. ПРОПУСК, моя добрая, послушная ПРОПУСК! Ты так покорно лежишь у моих ног.      3. У одного африканского племени отличная от нашей система летосчисления. По их календарю сейчас на земле – ПРОПУСК. И кто знает, может быть, именно они правы и сейчас в бедности, крови и насилии занимается у нас радостная заря великой человеческой эпохи.      4. Я много хожу на скачки и обычно играю очень неплохо. Когда они отправляются на старт, я стою у ограды и иногда ПРОПУСК мне подсказывает, так, чуть-чуть: та лошадь или эта.      5. Они щекотали ему ноздри, у него на ногах они затеяли чехарду. Черные, радужно-зеленые, несчетные; а прямо против Саймона ухмылялся насаженный на кол ПРОПУСК. Котики.      1. ЭТО грузинское ИМЯ образованно от имени Константин.      2. В интервью мистер Тофилд сказал, что вдохновение ему дают Хью, Джесс и Мэйси. А зовут Тофилда именно ТАК.      3. В эпизоде "Летающий парень" кот Саймона просто летает по квартире, пытаясь поймать ЕЕ.      4. По одной из версий, ЭТОЙ ФРАЗОЙ Анна Франк приветствовала своего воображаемого друга.      5. ЭТО историческое СОБЫТИЕ некоторые защитники животных считают карой за массовые убийства котов в увеселительных целях. Делу – труба!      1. На памятнике, установленном в Новом Орлеане, ОН держит в своей крепкой руке трубу.      2. ОН был введен в Англии в 1660 году. Как следствие, население начало массовую перепланировку.      3. Одна из НИХ отводилась под камеры хранения, поэтому дымить могли только три, рассказывает сайт, посвященный киноляпам.      4. Польский шляхетский герб трубы, представляющий собой три исходящие из одной точки трубы, является вариацией трикселя – символа в виде трех исходящих из одной точки в разные стороны бегущих ноги. Триксель иногда называют трилучевой ЕЮ.      5. Голос британской актрисы Эммы Кларк известен миллионам людей благодаря ЭТОЙ "ТРУБЕ". Спальни.      1. В ЭТОЙ ЭКРАНИЗАЦИИ 1986 года роль скриптория "сыграл" дормиторий – монастырская спальня.      2. В ночь с 11 на 12 марта 1801 года в ЕГО спальне побывало минимум 13 человек.      3. ЕГО спальня была воистину королевской – декорирована в испанском стиле в черно-красной гамме, на полу лежал ковер красно-золотого цвета, потолок был зеркальным, стены отделаны черным бархатом и кожей. В спальне была установлена система видеонаблюдения, и ОН постоянно мог наблюдать за всем, что происходит в доме, и не тревожит ли что-нибудь дочь Лизу Мари.      4. Можно с уверенностью сказать, что в ЕГО бедной спальне в 1889 году из мебели были только кровать, два стула и небольшой столик.      5. Придворная должность паракимОмен – буквально "тот, кто спит около императорской спальни" – в Византийской империи была высшей среди тех, которые могли занимать ОНИ. Как говорится, доверяй, но проверяй. Гамма-тема.      1. Автор вопроса однажды увидел, что гамма обозначается в НЕЙ четырьмя точками.      2. Радостные чувства испытал французский физик Поль Виллард, когда в 1900 году открыл гамма-излучение при исследовании ЭТОГО металла.      3. Именно ИМ по национальности был Антонио Гамма, которого можно увидеть вместе с Александром Суворовым на памятнике, установленном 19 июня 1999 года.      4. Фанаты знаменитой гепталогии, конечно, знают, что именно ЭТА Гамма созвездия Орион" стала убийцей Альфы созвездия Большой Пес.      5. Венгерская гамма – октавный звукоряд, встречающийся в музыке самых разных стран Европы и часто используемый в своем творчестве Жоржем Бизе. Второе название венгерской гаммы – ТАКАЯ гамма. Музыка и музыканты.      1. Согласно исследованиям ученых, в большинстве своем ОНИ глуховаты на левое ухо.      2. В рассказе Владимира Набокова ОНИ названы гуслями Полевого духа.      3. Феликс Кривин в миниатюре на тему мифов назвал ИХ сокровищем для меломана. Можно сказать, настоящее золото.      4. На концерте школьного оркестра в сериале "Симпсоны" объявление для зрителей гласило: "ОНИ должны быть телесного цвета", чтобы дети не обиделись.      5. ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ, по одной из версий, означает "начать звонить во все колокола, в том числе и в самые большие". Прогуляемся по Парижу.      1. Распространена версия, что прототипом актрисы Жоан Маду, героини ЭТОГО РОМАНА, стала Марлен Дитрих.      2. Описывая Париж, Алексей Филановский написал, что возле музея ЭТОГО МАСТЕРА какие-то граждане пытаются всучить ключи от какого-то французского городка.      3. Фильм, в котором главные роли сыграли девушки – Мария Миронова и Елизавета Боярская, – Алла Сурикова на этот раз назвала именно ТАК, что больше соответствует действительности.      4. В мультфильме "Про Сидорова Вову", в котором избалованного мальчика забрали служить в армию, отбой называют ЭТИМИ ПЯТЬЮ СЛОВАМИ.      5. В конце XVIII века ТАМ проживало около четырех тысяч человек, разделенных на роты и занимавшихся в основном сапожничеством или работой в мастерских гобеленов. Ответы.      1. Для ЭТОГО религиозного ТЕЧЕНИЯ одним из основополагающих трудов являются написанные в 1723 году "Поморские ответы", полемизирующие с "Разлагольством о вере" иеромонаха Неофита.      2. ЭТА ПОГОВОРКА была названием выходившей на канале ОРТ викторины, в кажом выпуске которой принимали участие по семь детей.      3. Считается, что именно ОНО вдохновило на ответы и гарнизон советской военно-морской базы Ханко в октябре 1941 года, и житомирских партизан в июле 1943 года, и пинских партизан в марте 1944 года.      4. "Вот тут, дом именно с ТАКИМ номером... Прямо здесь!" – вскоре после прозвучавшей фразы Земля была уничтожена.      5. Первоисточником ЭТОЙ крылатой ФРАЗЫ считают слова из сатиры Лукиана, в которой Прометей говорит: "Ты берешься за молнию вместо ответа". Из согласных только "С".      1. Герои книги Юлиуса Фучика и Богумилы Силовой – Слава, Ольга и Сашенька, странствуют по миру в поисках находящихся в бедственном положении людей. А символизируют герои именно ЭТО.      2. ЭТО слово в переводе с латыни означает "заседание". Сдавайте ваши ответы!      3. На получение национального домена верхнего уровня .ss была подана заявка ЭТОЙ страной. И хотя регистрация прошла успешно, домен всё еще не функционирует.      4. Своим названием ОНА обязана крылатому коню. А одно из ЕЕ дочерних подразделений именуется "Pegatron".      5. В ЕГО менее известном произведении "толстый кот, лениво хвостом шевеля, дразнит бабочек". 1918 год.      1. Всю ночь 15 марта 1918 года перед началом Первого Кубанского похода Добровольческой армии, который известен еще и как ТАКОЙ поход, лил дождь, а на утро ударил мороз. А вот знаменитое ТАКОЕ сооружение было создано в России почти на 180 лет раньше.      2. 28 апреля 1918 года ОН умер в тюрьме Терезинштадта, который, в принципе, является чешским городом, но на тот момент входил в состав Австро-Венгрии.      3. В 1918 году ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ изменил свое второе имя Пауль на другое в связи со смертью матери.      4. Название ЭТОГО НАСЕЛЕННОГО ПУНКТА в Черниговской области можно прочесть на выпущенной в 1998 году юбилейной монете, аверс которой выполнен в виде винтовочного прицела.      5. В ЭТОТ летний ДЕНЬ 1918 года родился Ингмар Бергман, которого кинокритики хвалили за использование революционных приемов построения фильма и разрушение многих стереотипов. Сладости.      1. С некоторого времени на упаковке ЭТОЙ СЛАДОСТИ стали изображать две вертикальные палочки в круге, напоминающие как знак "пауза" на проигрывателе, так и саму сладость.      2. Повар, впервые приготовивший ЭТУ СЛАДОСТЬ, явно удостоился большой похвалы от турецкого султана Фатиха.      3. По одной из версий, ЕГО название – просто искажение слова "неаполитанский".      4. Kinder Joy – это вариация Киндер-сюрприза из другого вида шоколада и в более крепкой оболочке для ТАКИХ регионов.      5. Вспомните, КАК ЗВАЛИ кондитершу XVIII века Полмье, которая пекла пирожные для зятя Людовика XV. Внимание, в вопросе есть замена.      Жан-Поль Сартр в младенчестве лишился отца, поэтому, по его собственным словам, в толпе ХРИСТОФОРОВ странствовал в одиночку. Кого мы заменили на ХРИСТОФОРОВ? Алан МАршалл описывает двух братьев, одному из которых нравилось развлекать гостей, а второму была отведена роль ЕЕ. Назовите ЕЕ имя. Действие одного из романов Марио Варгаса Льосы происходит в Доминиканской республике. В переводе Людмилы СинЯнской служба военной разведки, находящаяся в подчинении у местного диктатора, названа АЛЬФОЙ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ? Александр Терехов называет АЛЬФОЙ свойство сторонников Сталина беспрепятственно исполнять волю вождя, разгоняя и усиливая ее. Рекорд критической температуры для АЛЬФЫ составляет более 130 Кельвинов. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ? В вопросе есть замена.      Игравший довольно жестко и травмоопасно защитник московского "Динамо" Александр Новиков носил прозвище "САМОРОДОК". Какое слово мы заменили словом "САМОРОДОК"? Раздаточный материал       birthday jam             Герой американского фильма называет музыкальное мероприятие по поводу знаменательного события словами "birthday jam" [бЁсдэй джэм]. Как перевёл это словосочетание русский переводчик? [Ведущему: Не сообщать командам, что слово "поселил" написано в кавычках.]      СтИвен ХОкинг всего лишь "поселил" одного из НИХ в высокогорье. Назовите ИХ. Находясь в плену у Алексея Михайловича, гетман Литовского княжества попросил лекаря. Лекарь посоветовал пленнику принимать вещество, латинское название которого переводится как "адские сливки". Вскоре его тоже бросили в тюрьму, поскольку стражнику показалось, что лекарь с гетманом вели речи о союзниках литовцев. Назовите этих союзников двумя словами. Владимир Орлов находит символичным, что незадолго до того, как Людовик Шестнадцатый был низведён до ранга рядового гражданина и обезглавлен, другой француз сумел сжечь ЕГО. Назовите ЕГО. Пётр Вайль пишет, что итальянским школьникам в качестве одной из АЛЬФ порой служит античная колонна. Василию Ивановичу, когда он был школьником, АЛЬФОЙ служила колёсная ось вагонетки. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"? Прообразом ИКСа предположительно стал персонаж по прозвищу Добрый Жан. ИКС, наверное, легко бы справлялся с ИКСами, но жил на другом континенте. Какое слово мы заменили словом "ИКС"? Медику девятнадцатого века КлОду БернАру овладеть профессией немного помогло то, что в детстве он ДЕЛАЛ ЭТО. Героиня стихотворения ДЕЛАЛА ЭТО. Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАЛА ЭТО"? Внимание, словом "ИКС" мы заменили несколько других слов.      По мнению автора вопроса, актрисе ЛючИи Дарк вполне удАлся ИКС. Назовите литературного героя, которому ИКС не удАлся. [Ведущему: Не озвучивать текст раздачи.]      Раздаточный материал       dight      queynte      pusye      ers      shiten             На раздатке – словА, встречающиеся в "КентерберИйских рассказах" ДжЕффри ЧОсера. Фамилия ЧОсер предположительно происходит от устаревшего названия профессии. Какой? В 1772 году этот учёный собрал прибор с огромной по тем временам линзой диаметром около ста двадцати сантиметров. Назовите этого учёного. Есть несколько версий, почему на соревнованиях положено бегать против часовой стрелки. Если принять одну из них, то олимпийский чемпион ЖозЕф ГийемО – тот редчайший бегун, кого это правило ущемляло. Опишите особенность ЖозЕфа ГийемО. РОберт Криз, объясняя ЕЁ суть, предлагает такую аналогию: представьте себе группу бегунов, которые после поворота бегут не параллельно, а под разными углами. На лицевой стороне чего проиллюстрирована ОНА? В недавнем интервью он употребил сравнение с молодым божолЕ и выдержанным кьЯнти. Назовите его. ОН, массово выпускавшийся для продажи в Германии во второй половине 1930-х годов, получил неофициальное название "Пасть Геббельса". Назовите ЕГО сложным словом. Один из знакомых писательницы предположил, что толковать ее псевдоним нужно при помощи теологии и философии. Напишите этот псевдоним. Для любой из этих букв на обложке книги Виктора Корчного "Антишахматы", изданной в России в 1992 году, характерна одна особенность. Изобразите в ответе любую из этих букв так, как она выглядит на обложке. Во Франции детей-индиго называют "новыми" за то, что к ним не пристают общепринятые правила поведения. В предыдущем предложении мы пропустили пять букв. Напишите эти буквы. В одном необычном рассказе ОН постарел, порядком потолстел, прилетел и покружил под потолком и попортил портьеры. Назовите ЕГО. В романе "Мастер и Маргарита" описывается дом, ТВЕРДО расположенный на Садовой улице. "АзбукОвник" XVI века рекомендует писать "псаря" ТВЕРДО, в отличие от "псаломщика". Какое слово мы заменили словом "ТВЕРДО"? Назовите фамилию человека, которому принадлежит высказывание: "Чем более пристально вы глядите на один предмет, тем меньше внимания вы уделяете чему-то еще". Журналист Евгений Дзичковский вспоминает, как однажды он добирался от Вены до города, где с местным клубом играл московский "Локомотив", за двести с лишним километров. Каким коротким словом назывался австрийский клуб? Первый Лондонский ОН состоялся в 1815 году, четвертый – в начале 1980-х. Назовите ЕГО двумя словами, в русском языке начинающимися на одну и ту же букву. Поэт Алексей Кручёных вспоминал, как однажды компания футуристов была на приеме у тверского градоначальника. Сначала чинно и абсолютно корректно представились Маяковский, Асеев, Бурлюк и Каменский. Чтобы усилить производимое впечатление, Кручёных слегка погрешил против истины. Какое отчество он себе приписал? Французский историк Эмманюэль Ле РуА ЛадорИ пишет, что король Людовик XIV произвел в государстве переворот, подобный тому, что был совершен до того в естественных науках. Кем? Самая старая сохранившаяся фотография ЕГО сделана в начале прошлого века на кубке Вандербильта в Нью-Йорке. ЕГО вид объясняют тем, что в клубах пыли сложно различать цвета. Назовите ЕГО двумя словами. Редакторская группа благодарит за ценные замечания и тестирование пакета и отдельных вопросов: Михаила Барабаша (Москва), Юрия Белоусова и Максима Иванова (Курск), команды "БН" и "Доуб Ле Троубле" (Курск), "Бандерлоги" (Кишинев - Запорожье). Раздаточный материал       "Riziko!"             На раздаточном материале вы видите название турецкого аналога ЭТОГО. Назовите русский аналог ЭТОГО двумя словами. Пять концов ЕЕ, расположенной на флаге юго-восточной страны, иногда трактуют так: рабочие, крестьяне, солдаты, интеллигенция и молодежь. Другая ОНА была отличительным знаком. Кого? [Ведущему: запастись маленькими шоколадками.]      Раздаточный материал       Черная шелковистая голова Хартума стояла посреди лужи крови.             Хотите шоколадку? Ответьте на этот вопрос правильно – и получите ее вместе с плюсом.      Назовите роман, предложение из которого вы получили. В Советском энциклопедическом словаре 1982 года издания вслед за статьей о Социалистической Единой Партии Германии шла статья о НЕЙ. Назовите ЕЕ пятью словами. В произведении начала семнадцатого века среди действующих героев есть соломенные еноты. С "Соломенными енотами" в свое время сотрудничал Максим Юрак, более известный как Макс Йорик. Какие слова мы заменили "Соломенными енотами"? Критикуя ЕГО, генеральный менеджер хоккейного "Автомобилиста" Леонид Вайсфельд заметил, что на "Жигулях" никто не ездит, все предпочитают "Мерседесы". Назовите ЕГО тремя словами. Луи Фердинанд Селин в романе "Путешествие на край ночи" говорит, что люди придают деньгам слишком большое значение, практически возводя их в религию. Кассу в банке писатель сравнивает с НЕЙ. Назовите ЕЕ. Раздаточный материал       И вдруг мне стало непереносимо мерзко, перо выпало из моих рук, разбрызгивая чернила. Что случилось? Опять <...> Нет, это была не она, комната хранила свой обычный приторно-дружелюбный вид.             Мы не спрашиваем, что здесь стоит на месте отточия. Назовите произведение, фрагмент которого вам раздали. В начале фильма 2004 года герой везет на кухню гостиницы омаров, однако из-за жары доставить в сохранности получилось только половину груза. Назовите этот фильм. [Ведущему: выделить голосом слова "эта страна".]      В латышском языке эта страна именуется Кривейя. Назовите эту страну. На картине Бертоломеуса Спрангера ОНА держит на плече увесистую дубину, в то время как сидящему рядом герою досталось веретено. Назовите ЕЕ имя. Мать Майкла Ханта умерла от рака легких через год после рождения сына. Хочется верить, что данной информации вам хватит, чтобы назвать прозвище Майкла Ханта, под которым он более известен. По легенде, прадед Марии, умирая, произнес слова: "Ветер уносит запах АЛЬФЫ...", что и обусловило последующий выбор Марии. Что мы заменили АЛЬФОЙ? Автор вопроса заметил, что судьба Икара заключается в том, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте шестью словами из источника 1988 года, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО". ОНО есть у персонажей серии компьютерных игр "Mortal Kombat" [Мортал Комбат] Горо, Кинтаро и Шивы. В песне из кинофильма 1962 года ОНО стало определением. Для кого? Две первые очереди детища Николая Александровича открылись после его гибели – в 1894 и 1896. А убит он был душевнобольным. Напишите фамилию Николая Александровича. Дуплет.      1. На постере к этому фильму 1976 года мальчик отбрасывает тень в виде волка. Назовите этот фильм.      2. Заглавным героем фильма 2003 года является клоун. Назовите его имя. В фильмах "Дилижанс" и "Винчестер-73" ОНА является мистическим указанием скорой гибели игрока. По народным поверьям, ОНА помогает избавиться от опухолей и бородавок. Назовите ЕЕ двумя существительными. Объясняя свою аллегорию, философ утверждал, что ОНА – это чувственный мир, в котором живут люди. Одна из НИХ, известная своими рисунками, находится в 30 км от Сантандера и называется... Как именно? Иногда для этого явления используется французский термин "прескевю", то есть "почти увиденное". В его русском описании фигурирует часть тела. В качестве примера данного феномена Википедия приводит произведение, созданное в середине 80-х годов XIX века. Назовите это произведение. Во время чисток и массовой депортации населения в Кампучии только ИМ удалось сохранить свои рабочие места. ОНИ – прозвище игроков клуба, в 2009 году переехавшего из Ростова в Краснодар. Назовите ИХ. Егор Летов в одной из песен вывел в ЕЕ образе Яну Дягилеву. Назовите ЕЕ имя. В 1966 году в Чаде одновременно и независимо друг от друга восстали оседлые жители востока страны и кочевники севера. Эти события получили название "ТАКОЙ мятеж". Назовите династию, которая с тринадцатого века стала использовать ТАКОЕ существо в качестве своего символа. Раздаточный материал       Месяц в городе ночью не виден,      Как над сквером – отдельный плафон.      Ах, зачем так безмолвен Никитин,      Словно морем огней напоён.      Автоматы у входа в аллею      Тоже будто бы странники тут,      Как слепцы – ни о чем не жалеют,      И даяния медного ждут.      Нам-то кажется полночь пустою,      Грубоватым – неоновый свет.      Он хоть движется, зренье – в застое:      Вот чего опасайся, поэт!      Ну а чтоб глубоко, не парадно      Оценить, как мы нынче живем,      Встать на место Никитина надо –      И не в сквере, а в веке былом...             В статье Википедии, где приведено это стихотворение, отмечено, что в последней строке вместо одной буквы должна стоять другая. Напишите название упомянутой статьи, состоящее из одного слова. Некий американец-окулист написал замечательную книгу. Там он давал комплекс упражнений, которые позволяют избавиться от близорукости. В Штатах эта книга за короткое время стала бестселлером. А вот у нас эту книжку не приняли всерьез, видимо, потому, что наши люди внимательно разглядывают обложки книг, лишь потом залезая в их содержимое. А на обложке была всего лишь фотография автора книги. А в чем была особенность этого фото? Поэт Евгений Долматовский в свое время сказал о НЕЙ так:      "Она планеты стала точкой высшей,      Приняв все бури века в свой покой,      И ровное ее дыханье слышит      Воспрянувший великий род людской".      Несколько лет назад известный композитор Никита Богословский заметил, что теперь ОНА – это эстрада на кладбище. Назовите ЕЕ. Блиц.      1. Уважаемые знатоки! Как Вы думаете, какой фрукт японцы называют "орэндзи"?      2. Уважаемые знатоки! Как Вы думаете, какой деликатес японцы называют "айсукуриму"?      3. Уважаемые знатоки! Как Вы думаете, какой праздник японцы называют "курисумасу"? Закончите одним словом фразу из книги "Гонец из Пизы" Михаила Веллера, рассказывающую об одном неординарном современном солдате: "Во времена легендарные лейтенант Беспятых был бы либо комиссаром, либо комиссаром...". Назовите страну, в репортаже о которой недавно прозвучала следующая фраза: "Времена изменились. Теперь надо учиться примиряться с западом. И, в первую очередь, с югом". Принимается только абсолютно точная формулировка ответа. Вторым значением якутского слова "балыксыт" было "бедняк". Назовите основное значение этого слова, сохранившееся и в наше время. 17 июля 1955 года один известный человек произнес на открытии ЭТОГО следующую речь: "Мы посвящаем ЭТО сотворившим Америку идеалам, мечтаниям и жестоким фактам, в надежде, что ЭТО явится источником радости и вдохновения для всего человечества". Известно, что для создателя ЭТОГО прообразом послужил остров Тома Сойера. Догадавшись, о чем идет речь, назовите этого американца. Владимир Иванович Даль почтительно величает ЕЕ "моха". Одна девочка, размышляя над особенностями ЕЕ рациона, предположила, что пищей ЕЙ могут служить млекопитающие, много превосходящие ЕЕ по размерам. Назовите этих млекопитающих. На одном из перекрестков Банжула – столицы Гамбии – часами стоят машины, образуя невиданные доселе пробки. На это место стекаются толпы любопытных. Водители не знают, как реагировать на столь странное явление, как то, что теперь здесь находится. Что же недавно появилось на этом перекрестке? В свое время в Москве ходила шутка следующего содержания: "В ГУМе возле фонтана выставили милицейский пост, чтобы не всплыла подводная лодка". Назовите год появления этой шутки. Этот писатель говорил о себе: "Жюль Верн приходился мне отцом, Уэллс – мудрым дядюшкой, а Эдгар Аллан По – двоюродным братом". Назовите напиток, который мы узнали благодаря этому писателю в 1957 году. Принимается только абсолютно точная формулировка ответа. Закончите парадоксальное суждение из древнегреческого сборника "Филогелиос": "Нехорошо убивать овец, ведь они дают нам шерсть; нехорошо убивать коров, ведь они дают нам молоко; нехорошо убивать свиней, ведь они дают нам...". В немецком городе Оффенбурге стоит, как ни странно, памятник английскому пирату Фрэнсису Дрейку. В руке знаменитый пират держит цветок. Какой? Недавно в Таиланде под эгидой Красного Креста состоялось необычное представление, достойное войти в Книгу рекордов Гиннесса. В нем участвовали 1100 человек, которые, задействовав 140 шлангов, израсходовали 1100 литров растительного масла, 35 литров рыбного соуса, 8 литров лимонного сока и 20999... Чего? Английский психолог Адриан Норт провел следующий эксперимент. В супермаркетах играли по радио либо немецкую, либо французскую музыку, и следили, что больше покупают посетители: немецкое ЭТО или французское ЭТО. Под немецкую музыку в среднем за день покупали 22 единицы немецкого и 12 единиц французского, под французскую музыку – 40 единиц французского и 8 единиц немецкого. За покупкой какого именно товара следил ученый? Все мы привыкли, что воспользоваться этим приспособлением мы можем только стоя или, в крайнем случае, сидя. А вот испанец Хуан Габриэль Антуна на международной выставке изобретений в Брюсселе продемонстрировал вариант, которым пользуются лежа. Внешне устройство похоже на ящик, в каком фокусники распиливают женщину. Антуна заявляет, что его изобретение незаменимо для страдающих радикулитом, как он сам. Так что же изобрел Антуна? Не только в СССР боролись с символами религиозных праздников. В некоей вполне демократической стране недавно была объявлена кампания по борьбе за искоренение одного из традиционных символов Пасхи. Что это за страна? Представьте себе такую ситуацию. Вас кусает за руку ядовитая змея. Единственное ваше спасение в том, чтобы перетянуть руку жгутом, чтобы остановить распространение яда, и поскорее бежать к врачу. Но, как назло, у вас нет жгута, и ничего из вашей одежды и предметов вокруг вас для этой цели не подходит. А теперь скажите, как выкрутился из этой ситуации американец Валентайн Гримальдо из штата Техас? По статистике, в нашей стране под знаком Козерога родилось больше людей, чем под каким-либо другим. Но связано это не с тайнами астрологии, а с особенностями нашей статистики учета рождаемости, в которой один из дней в году выделен для особой цели. Что это за день и каким образом он увеличивает число Козерогов? В 1898 году царское правительство заказало одной голландской мастерской электроламп партию в 100 тысяч лампочек для Зимнего дворца. Заказ был успешно выполнен. А как звали основателя этой мастерской? Верлиока, Умзар, Борчардес, Жаберволк, Убещур, Мордолак, Жабык... Все это варианты названия одного и того же существа. Назовите самое известное его имя. С момента своего основания Кубок Стэнли остался неразыгранным только один раз. Было это около 80 лет назад – финальную серию игр между командами "Монреаль канадиенс" и "Сиэтл метрополитенс" отменили. Что послужило причиной отмены? Этот вид спорта у нас никак не ассоциируются с опасностью. И тем не менее, по американской статистике, 20% всех смертей от удара молнии в США происходит во время занятий им. Что это за спорт? В 20-х годах в Чикаго его полушутя-полусерьезно называли традиционным чикагским пальто. О чем идет речь? О Долорес Гейз знают практически все, хотя далеко не все помнят, что ее звали именно так. А как звали того, благодаря кому ее ласкательное имя приобрело скандальную известность? Ван Гог в 1888 году сказал об этом человеке, что тот был самым великим из всех великих художников. И его вполне можно понять, хотя тот, о ком он говорил, за всю жизнь не нарисовал ни одной картины. Зато изображений его самого существует множество. Кто же этот человек? У американской поэтессы Элизабет Бишоп есть стихотворение, которое называется довольно странно: "Человек-моль". Интересно, что до того, как рукопись отправилась в типографию, его название было совершенно другим. Там тоже фигурировало животное, но гораздо большее. Как оно называлось? В оригинале эта книга называлась "Четыре с половиной года борьбы против лжи, тупости и компании". Сейчас она всем известна под более кратким названием, которое вы и должны произнести на языке оригинала. Узнав о захвате англичанами Французской Канады в 1763 году, она сказала: "Канада? Она была нужна только для того, чтобы снабжать меня мехами". А какая ее фраза, сказанная после другого военного поражения, вошла в пословицу? Американский киноактер Вуди Аллен как-то сказал: "Одни стремятся достигнуть бессмертия своей работой, другие – в своих детях. Я хочу достигнуть бессмертия..." Закончите эту мысль. Несколько футболистов становились чемпионами мира дважды, а Пеле так вообще трижды. А кто стал чемпионом мира по футболу дважды, один раз в качестве игрока, а второй раз как тренер? У итальянцев есть легенда о ведьме по имени Бефана. Когда трое волхвов, шедших к колыбели новорожденного Иисуса, пригласили ее с собой, она мыла пол и, ясное дело, была не в настроении, поэтому и сказала: "Я занята, не могу". Потом она передумала, но было уже поздно. Что она делает с тех пор и по сей день, чтобы исправить свою ошибку? Все видели американское родео – ковбои сидят на спинах бешено брыкающихся лошадей или быков и стараются удержаться как можно дольше. А вот в японском городе Микаме тоже есть свое родео, не менее сложное, чем американское, но гораздо более громкое. На чем же состязаются участники японского родео? Ядерные испытания военные и политики обычно стараются держать в секрете. А вот американское правительство в 1950-х годах предупреждало некоторые фирмы о предстоящих ядерных взрывах, хотя эта информация считалась совершенно секретной для простого народа. А чем занимались эти фирмы? В 70-х годах в США была создана компьютерная программа для моделирования морских сражений. Как правило, в таких симулированных битвах она побеждала реальных флотоводцев. Когда же люди присмотрелись к машинной тактике подробнее, они увидели странную вещь: после окончания "боя", перед тем, как вступить в новый, компьютер начинал стрелять по одному-двум своим кораблям и топил их. Зачем же он так делал? Американец Уолтер Остермейер недавно запатентовал новый тип мундштуков для духовых музыкальных инструментов. По его мнению, с этими мундштуками гораздо легче и приятнее работать, потому что они облегчают один процесс, необходимый при игре. Особенно новинка должна понравиться детям. В чем же суть изобретения Остермейера? Англичан Джорджа Мэллори и Эндрю Ирвина последний раз видели в 12:50 дня 9 июня 1924 года, в 800 футах от их цели. Потом набежали облака, и с тех пор о них ни слуху, ни духу. Пришлось ждать еще 29 лет, пока... Я не спрашиваю, чего пришлось ждать, я спрашиваю имена тех, на чьем месте вполне могли бы оказаться Мэллори и Ирвин. Описывая некое событие из биографии Николая Добролюбова, Набоков не без ехидства отмечает, что ОН в таких случаях всегда прост. Присутствующие, исходя из своего опыта, с Набоковым, скорее всего, не согласятся. Назовите ЕГО. Ежегодно 28 мая члены современной политической партии "Субтропическая Россия" отмечают один из своих довольно абсурдных праздников – "Торжественное ожидание Второго Пришествия...". Мы не спрашиваем вас, как полностью называется этот праздник и где отмечается. Просто ответьте, чье якобы пришествие ожидается? Эти и другие работы швейцарского архитектора и дизайнера Марио Ботта вполне могут, на наш взгляд, проиллюстрировать особенности популярного среди местных архитекторов стиля, который Евгений Асс назвал воплощением швейцарской версии формулы Достоевского. Маленькая подсказка: чтобы понять логику формулы, стулья вам могут и не понадобиться. Воспроизведите эту "швейцарскую формулу". Около входа в китайский императорский дворец Гугун установлены статуи льва и львицы. На вид их отличить сложно, но можно, зная, что под лапой у льва обычно располагается шар – символ того, что под властью и покровительством императора находится Вселенная. А что находится под лапой львицы? Раздаточный материал       A ... story – выдумки      A cold ... – бесчувственный человек      To ... for compliments – напрашиваться на комплименты      I have other ... to fry – мне не до этого             Перед вами ряд английских устойчивых фраз с переводом на русский. В каждой фразе пропущено одно и то же слово. В качестве ответа воспроизведите любую русскую идиому или пословицу, содержащую перевод этого слова в основном его значении в роли существительного. Внимание, в вопросе есть замены.      За последний год число ИКСОВ увеличилось с 793 до 946. Журналистка Божена Рынска, имея в виду ИКСОВ, высказала мнение, что крутость светского мероприятия измеряется количеством пришедших ИГРЕКОВ. Мы не спрашиваем, какое словосочетание заменено на "ИКСЫ", какое, обычно пишущееся в кавычках, слово заменено на "ИГРЕКИ"? Внимание! Этот вопрос мы отобрали сами, спонсоры тут ни при чем!      Самое известное ЦЕЛОЕ состоит процентов на 60 из ПЕРВОГО и на треть из ВТОРОГО. ВТОРОЕ при этом содержит около 16-17 процентов ПЕРВОГО. Догадавшись, что такое ПЕРВОЕ и что ВТОРОЕ, назовите ЦЕЛОЕ. В начале в качестве ИХ приглашали и клерков, и врачей, и писателей. Известно, что сэр Артур Конан Дойл тоже однажды был ИМ. Впрочем, и до сих пор они представляют широкое поле профессиональной деятельности. А кем по профессии был приглашенный в 1878 году, благодаря кому появилось некое новшество? Персонажи поморской сказки Степана Писахова сушат ЭТО на зиму. Объясняют они свои действия тем, что летом "не под нужду", а зимой "теплой водичкой смочим и зажжем. И светло так горит, и воздух очищат, и пахнет хорошо". Назовите ЭТО. Побывав в 1787 году в Севастополе, Екатерина II писала, явно выдавая далеко идущие планы, что отсюда до Петербурга 1500 верст, а до Царьграда – одна ночка на корабле. Назовите как можно точнее неслучайного адресата этого письма. Исследовав образцы некоего сравнительно древнего материала, ученые из Дрезденского университета с удивлением обнаружили в нем нанотрубки и нанонити, которые, по-видимому, вырастали под воздействием специальных добавок, использовавшихся при изготовлении, и придавали материалу его известные свойства. Назовите двумя словами самое известное изделие, которое получали из упомянутого материала. Мы осознаём, что многие из вас наверняка видели картину, фрагмент которой роздан вам на столы, может быть, и не раз. Тем не менее, мы просим просто назвать ее. Недавнее изобретение итальянца Патрика Пиблза, при помощи которого легче управиться с местным национальным блюдом, можно назвать словосочетанием из двух слов. Интересно, что точно так же можно назвать изобретение с совершенно другими функциями, сделанное, по одной из версий, уроженцем России более ста лет назад. Воспроизведите это словосочетание. Австрийский писатель Франц Вёрфель так описывает некий салон: "Мебель с плюшем, золотые завитки украшений, зеркала, гардины, эстампы на стенах... из всего этого блеска, запыленного и слегка запаршивленного, глядела на зрителя залежалая двойная монархия". Вёрфель считает, что перед названием салона следовало бы поставить две буквы. Мы не просим расшифровать эти две буквы, просто напишите их. Об этом "счастливчике" мы знаем немного: он начальник небольшого ранга, изучает насекомых и, возможно, переутомился, бегая за бабочками. Одно мы знаем точно: ему предстояла очень важная миссия. Ответьте тремя словами, какая? Историк Поль Сен-Виктор так характеризует этого деятеля: "Страсти его не знали пределов, жестокость его была безгранична. Он жил как тигр в джунглях... Кровь была его стихией, в которой он чувствовал себя словно рыба в воде". Он носил титул герцога Валентинуа и был сыном папы Александра VI. Как его звали? Существовали разные ее варианты: Филлипса, Бална, "морская", "континентальная", корректировка которой в 1939 г. привела к появлению международной. А кому традиционно приписывается изобретение самой первой в 1838 г.? Что в азбуке Морзе передавалось комбинацией "точка тире точка тире точка тире", а что "тире точка точка точка точка тире"? Герой Юза Алешковского с этой целью украл у швейцара из кармана деньги, а Оскар Уайльд попросил у швейцара взаймы. Что же они оба сделали вслед за этим? Эта фамилия происходит от псковской формы глагола, одно из значений которого, по Далю, "счищать или сдирать что полуострым орудием, поставленным на ребро". А в 2001 г. Российский Национальный оркестр под управлением Владимира Спивакова в Москве исполнял произведения человека с такой фамилией в сопровождении светомузыкальных лазерных эффектов. Что же это за фамилия? На шуточной фотографии изображение нескольких персонажей опускается в уничтожитель бумаги. Назовите любого из этих персонажей. Узнав, что у его знакомой есть собака и братья-спортсмены, герой книги Валерия Медведева грозит хулиганам: "Сейчас за меня придут заступаться повстанцы". Какое слово мы заменили в этой угрозе? Один из героев книги был "терзаем жаждой ЭТОГО и отравлен ядовитой злобой ко всему миру". Нобелевская лекция автора этой книги называлась "ЭТО Латинской Америки". Назовите ЭТО одним словом. Уроженка местечка Барранкас [барранкАс] умерла в возрасте 97 лет. К тому моменту у нее было 11 детей, 67 внуков, 73 правнука и 5 праправнуков. Назовите ее четырьмя словами, первое и последнее, а также второе и третье из которых начинаются на одну букву. Изменение агрегатного состояния чудесного вещества ни при чем. На самом деле ЭТО – утратившая связь с областью питания и прекратившая движение часть природного объекта. Назовите ЭТО двумя словами. Правитель Кокандского ханства Худояр высасывал все соки из своего народа. Широкое распространение в его правление получил насильственный сгон крестьян на работы, причем методы применялись весьма суровые. Так, земледельцев, не пришедших в страду на прокладку ханских арыков, живьем закопали в землю. В ханстве были введены самые невообразимые налоги: на камыш, на степные колючки и даже на НИХ, которых вылавливали в прудах. Назовите ИХ. Согласно одной из трактовок мифа, из пены появилась не только Афродита. Когда шипы изранили ноги Афродиты, бегущей к погибшему Адонису, произошло ЭТО. Этого же пытались добиться персонажи известного произведения. Назовите это произведение. Учитывая особенность средневековых карт, первый крестовый поход был для его участников ЭТИМ. В начале романа под названием "ЭТО" герой покупает книгу Снорри Стурлусона. Назовите ЭТО. В перифразе Фредерика Уинзора и Мариана Пэрри упоминается константа, которая должна сохранить изложение маскировки, которая призвана скрыть изъян, который имеется в теории. Назовите имя автора этой теории. В Архангельске производят модели ИКСОВ "Шельф" и "Муромец". "ИКС" – название программы для чтения электронных книг. Назовите ИКС. Этот математик известен в том числе и тем, что первым нанес на географическую карту сетку из меридианов и параллелей. Назовите его. Принцип Дирихле можно сформулировать следующим образом: если у нас есть n+1 кроликов, которые рассажены в n клеток, то хотя бы в одной клетке будет больше 1 кролика. За этот принцип сайт Lurkmore.ru [луркмор.ру] назвал Дирихле первым ИМ. Некоторые геймеры обозначают игру "Godfather" [годфАзэр] так же, как принято обозначать ЕГО. Напишите это общее обозначение. В американском детективном сериале полицейский говорит отрицательному персонажу: "Сейчас я познакомлю тебя с девушкой". Как, по словам полицейского, зовут эту девушку? Рассказывают, что право первой ночи поначалу было лишь у дворян. Продолжительность самой короткой первой ночи составила около четырех десятых секунды. Какие слова мы заменили словами "первой ночи"? Перед вами логотип журнала, посвященного художественному переводу. По мнению авторов журнала, полного совпадения перевода с оригиналом достичь невозможно. Каким словом называется этот журнал? Дмитрий Быков считает нанотехнологии идеальным предлогом для инвестиций: стОят очень дорого, а результат неощутим. Быков полагает, что ЕГО явно изготовили при помощи нанотехнологий. Назовите ЕГО тремя словами. Герой американской песни, простой парень из глубинки, говорит, что его волосы начинают седеть, воротничок – по-прежнему синий, а ОНА – ТАКАЯ. Назовите ТАКУЮ ЕЕ по-русски или по-английски. В фантастическом рассказе Олега Овчинникова героев отправляют на десятую планету вымышленной системы подавлять там восстание. Как называется эта планета? Раздаточный материал       У героини романа Элизабет Джордж было четверо сыновей от разных отцов. Сыновья выглядели скорее как ОН в миниатюре, чем как родные братья.             У героини романа Элизабет Джордж было четверо сыновей от разных отцов. Сыновья выглядели скорее как ОН в миниатюре, чем как родные братья. Что мы пропустили в предыдущем предложении? Когда у израильского журналиста зазвучал мобильный телефон, его спросили, в курсе ли он, что читает Фауста. Герою поэмы Гёте, к его сожалению, тоже приходилось читать Фауста. Какие слова мы заменили словами "читать Фауста"? Оказавшись неподалеку от Адрианова вала, этот человек долго пытался представить, что чувствовал римский легионер, стоящий на нем и глядящий на далекие холмы, где могло скрываться любое чудовище. Назовите этого человека. Многие считают, что в современных шахматах всё бОльшую роль играет хорошая память, а не сила мысли. Тем не менее, исландский шахматный клуб назван в честь ПЕРВОГО, а не в честь ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО. [Ведущему: четко прочитать: "оЧЕПЯточного".]      В русском переводе романа Джаспера Ффорде агенты внутрикнижной полиции, отправляясь бороться с эпидемией очепяточного вируса, прикрепляют к одежде куски кАбеля. Какие звуки должны сигнализировать им о контакте с вирусом? В средневековой Англии священники, не получившие приход, часто вели бухгалтерию и занимались прочей бумажной работой для купцов. Видимо, поэтому английское слово получило второе значение. В зависимости от значения это слово переводится на русский по-разному. Воспроизведите оба варианта перевода словами, произошедшими от общего корня. Перед вами фотография не так давно построенного стадиона. Что, созданное в 1994 году, вдохновило архитекторов на создание его арки? Чтобы понизить боевой дух противника, англичане разбрасывали над нацистской Германией листовки, в которых говорилось, что союзники одержат победу в войне. Кому англичане приписывали авторство текста этих листовок? Дуплет.      1. Предпоследняя глава произведения о Шекспире называется "ТАКАЯ ОНА". "ТАКАЯ ОНА" – это фразеологизм. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?      2. Последняя глава произведения о Диогене называется "ТАКАЯ ОНА". "ТАКАЯ ОНА" – это часть фразеологизма. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"? !!Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Поташева (Москва), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву и Илью Немца (оба - Хайфа), Игоря Колмакова (Тель-Авив), Дарью Фирсову и Татьяну Моносову (обе - Санкт-Петербург), команды "Вист!" (Герцлия), "Инженеры" (Хайфа), а также координатора XVI чемпионата Санкт-Петербурга Владимира Белкина (Москва). Назовите первые четыре буквы того, что мы скрыли от вас на раздаточном материале. Одна из альтернативных прошивок для некоторых моделей смартфонов, добавляющая дополнительные возможности безопасности, называется "ИКС". Героя произведения последней четверти прошлого века также называли ИКСОМ. Какие два английских слова мы заменили на ИКС? В статье об индийской межпланетной миссии "МангальЯн" упоминается фильм "Гравитация", а также 72 и 100... Ответьте двумя словами: чего? Сайт archdaily.com [арчдЭйли дот ком] рассказывает о ТАКОЙ церкви в городе ХАсселт, которую ее создатель назвал "Reading between the lines" [рИдинг битвИн зе лайнс] – в переводе "Чтение между строк". ТАКИМ классик назвал зимний лес. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"? Перед вами часть карикатуры, подпись к которой гласит: "Русский ответ Швейцарии: ПРОПУСК". Заполните пропуск тремя словами, одно из которых – c двумя корнями. Пользователь одного сайта пишет, что знает как минимум десять способов применения ЕЕ. Например, если добавить ЕЕ в воду с цветами, то цветы стоЯт от трех до шести месяцев. Назовите ЕЕ. Виртуальное государство Силенд, претендующее на территорию одной морской платформы в Северном море, имеет свой герб, свой флаг, свою валюту и свои почтовые марки. Изначально основатель Силенда Пэдди Бейтс планировал построить на платформе ЕГО – тоже, разумеется, собственный. Назовите ЕГО. Статья Василия Стадницкого о скандале в Казанской епархии РПЦ называется "ОНА над Татарской митрополией". Как ни странно, ОНА – пепельно-серая. Назовите ЕЕ двумя словами. Намекая на вранье президента, репортаж с его выступлением аргентинский канал озаглавил "Бла, бла, бла". В одном из слов этого вопроса мы пропустили несколько букв. Воспроизведите это слово в исходном виде. Во время НЕЕ в Курской области были обнаружены пацаки и эльфы. По одной из версий, одна из книг Пятикнижия своим названием обязана ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами. Виктор Шендерович пишет, что во время выступления на заводе ЕМУ крикнули из публики: "Кончай перепиливать ящик!". Назовите этого лауреата Сталинской премии. Вопрос перед вами. Олдфилд Гоувей утверждает, что некий поступок был отнюдь не сумасбродством, а данью уважения галлам и кельтам, почитавшим животных. Назовите человека, совершившего упомянутый поступок. Травматический спондилолистез одного из позвонков нередко называют переломом ЕГО. Франсуа Вийон однажды лишь присутствовал при драке, но чуть не стал ИМ по решению суда. Назовите ЕГО. На клинописной табличке, рассказывающей о дочери шумерского царя Лугаланды, ученым удалось обнаружить древнейшее указание ЕЕ в истории. Назовите ЕЕ тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву. Битва при ДьенбьенфУ, состоявшаяся в 1954 году, считается переломной битвой первой Индокитайской войны. По окончании сражения попавший в плен полковник де КастрИ был повышен до бригадного генерала. Победители назвали эту битву вьетнамским ИМ. Назовите ЕГО. Один человек, во избежание конфуза, случившегося в заграничной командировке с его коллегой, всегда нарезал мясо мелкими кусочками. Назовите профессию этого человека. Ученые назвали один вид муравьев в честь ЭТОЙ британской группы, впрочем, не из-за используемого муравьями средства общения. Назовите ЭТУ группу. По одной из версий, латинский глагол со значением "создавать", "творить" восходит к имени богини. Назовите эту богиню. Пятый, шестой и седьмой этажи Gate Tower Building [гейт тАуэр бИлдинг] в Осаке сдаются фирме, обслуживающей мистраль. Лифт здания проезжает эти этажи без остановки. В одном из слов этого вопроса мы пропустили шесть букв. Восстановите это слово в исходном виде. По мнению лингвиста ДжЕральда НОулса, на формирование диалекта "скАуз" оказал влияние влажный морской климат Ливерпуля. НОулс считает, что именно климат послужил причиной обилия в "скаузе" ИХ. Назовите ИХ двумя словами. Мотоциклист МасАру Абе сумел проехать [ПРОПУСК] 500 километров за 13 часов. Уже через два часа у него нестерпимо заболела спина, но он глотал болеутоляющие таблетки прямо на ходу. Заполните пропуск тремя словами. Алекс Росс пишет, как в один день оркестр, отыграв на ПЕРВЫХ, растворился в толпе, опасаясь опоздать на ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Кумари – живая индуистская богиня. Кумари становятся девочки трех-четырех лет, у которых с рождения не было ни одной царапины. Новую Кумари выбирают, когда у действующей [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами на соседние буквы алфавита. !!Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над туром: Аркадия Руха (Минск), Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Яну Азриэль (Хайфа), Алексея Скуратова (Иркутск), Тимура Барского (Рамат-Ган), Николая Коврижных (Санкт-Петербург), Антона Покацкого (Улан-Удэ), Владимира Городецкого и Даниила Маргулиса (оба - Иерусалим), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Самеддина Гадимова (Сумгаит - Баку), Артема Огурцова (Москва - Екатеринбург), Бориса Воловика (Модиин), Наталью Кукушкину (Гамбург), Юлию Фукельман, Павла Худякова, Михаила Екимова и Елену Мачевскую (все - Мюнхен). Автор вопроса обратил внимание, что российские журналисты и блогеры, рассказывая о крупном спортивном турнире января-февраля 2012 года, иногда называли "СЛОНОВ" "КОТАМИ". Назовите родину "СЛОНОВ". Народная мудрость говорит, что в отсутствие информации о НЕМ некоторое действие лучше не совершать. В начале 80-х в СССР в среде самодеятельных авторов появились песни на стихи Киплинга об одном из НИХ. А где ЕГО нет, согласно выражению, ставшему названием известного фильма? Оскар Кучера, будучи ведущим конкурса иллюзионистов, пошутил, что реквизит одного из участников, вероятно, мечтает, чтобы заслуги этого фокусника получили весомое и зримое признание. Догадавшись, о каком признании идет речь, назовите и это признание, и реквизит. То, что вы видите на картинке, принято связывать с фамилией третьего. Но мы просим вас назвать фамилии всех троих в правильном порядке. В 1525 году художник Бернардино Луини расписывал фрески в церкви Санта-Мария-делле-Грацие итальянского города Саронно. Позировавшая ему в роли мадонны молодая женщина влюбилась в него и придумала для него приворотное средство, для которого использовала абрикосы и пряности. О происхождении чего повествует эта легенда? Романы Дмитрия Скирюка полны аллюзий на самые разные произведения, от трагедий до сказок. В одном из его романов погибший канатоходец после смерти неоднократно приходит во сне к тем, кто остался жив. При нем обычно имеются два одинаковых по своему назначению атрибута, естественных для канатоходца. Мы не спрашиваем его имя. Назовите максимально точно эти атрибуты. Внимание, в вопросе есть замена.      На фотографии вы видите пчелу, сидящую на белом душистом цветке. По образному выражению одного из пользователей сайта клуба "Дачадача", эта пчела рехнулась. На цветке какого растения сидит эта пчела? Впервые жители "ИКСА" встретились с телезрителями в 1993 году. ИКС фигурирует в старинной русской традиции, изображенной на картине 1891 года. Приведите пример того, что строят из пяти ИКСОВ в соответствующей игре ее участники. Физик Матвей Бронштейн погиб в годы "большого террора". Его жена Лидия Чуковская получила свидетельство о его смерти почти через двадцать лет. Ни причины, ни место смерти в свидетельстве указаны не были. Напишите слово, которое стало заглавием повести Чуковской о Бронштейне. В 1984 году Микки Рурк набрал 12 килограммов, в 1985-м работал в полиции Гонконга, в 1986-м похудел на 10 килограммов, в 1987-м сделал татуировку Ирландской Республиканской армии и выбил себе два зуба. Наряду с приведенными выше фактами одна статья упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. В романе "Уловка-22" подписанные героем документы с фатальной неизбежностью приходили обратно с чистой страницей для новой подписи. Какое слово немецкого происхождения упоминается далее? На этом рисунке мы скрыли подписи под человечками, и в том числе неоднократно скрыли X [ведущему: ИКС]. Восстановите подпись под любым человечком в верхнем ряду. Гури Вайнберг сыграл собственного отца в известном голливудском фильме 2005 года. Гури был всего месяц, когда его отец был убит. Какой топоним является названием фильма? В вопросе есть замена.      В записях микенской эпохи встречается описание стола. Это описание можно трактовать так, что у стола было шесть ножек. Джон Чедвик предположил, что речь идет не о ножках стола, а о его длине, и, как сказано в русском переводе, предложил читать это место как "ТАКОЙ стол". АлександрИну тоже можно назвать ТАКОЙ. Какое слово мы поменяли на "ТАКОЙ"? В начале XX века в Англии собирать ИХ в специальные альбомчики было популярным салонным развлечением. Следы этого, например, остались в повести "Красный ОН". Назовите ЕГО двумя словами. В документальном фильме "Корпорация "Еда"" говорится, что сейчас в супермаркетах нет ИХ. Другие ОНИ заканчиваются "Святками". Назовите ИХ двумя словами. Отцом чего считается ДАдасахЕб ФАльке, изображенный на стилизованной марке, которую мы вам раздали? Еще в 1909 году Александр заслужил высокое звание, а в 1914-м газеты писали, что "в его лице Россия приобрела грозную силу", и благословили на "труднейшие и опаснейшие бои". И действительно, Александр получил два георгиевских креста и немало других наград. Напишите фамилию Александра. Согласно одной гипотезе, написанная в 1921 году сказка была задумана на пять лет раньше, и на самом деле ее герой списан с кайзера Вильгельма II. Назовите этого героя. "Боже мой, какое это ужасное место", – написал известный человек примерно за десять недель до своей смерти. На этом месте он обнаружил разноцветный предмет, дизайн которого был разработан в начале XIX века. Назовите этот предмет двумя словами. На гравюре Сальватора Карделли Александр I протягивает Европе ЕЕ. По мнению Алексея Богословского, на средневековой гравюре рыбы смотрят на НЕЕ со злобой. Назовите ЕЕ двумя словами. В одном шуточном клипе ОН ставит необычную пластинку и поет: "Мы реально знаем все твои трещинки". Назовите ЕГО словом, образованным от фамилии. Раздаточный материал       МИЛ      МУД      ЛЕЦ             Вы видите часть характеристики человека, родившегося в 1782 году, составленной нами в соответствии со словами классика. Назовите фамилию этого человека. Ученый XV века Петр Равеннский славился своей отличной памятью. Однажды он сказал: "Когда я покинул свою родину, я мог с уверенностью сказать...". Далее ученый повторил мысль, высказанную много раньше. Воспроизведите эту мысль. В КВНовском номере на роль ИКСА пригласили Николая Дроздова. В этой роли Дроздов попутно еще и рассказывает иностранцам о местной фауне. Назовите имя и фамилию ИКСА. МитИо КакУ пишет в книге "Физика невозможного", что показатель преломления внутри ЕГО структуры должен меняться сложным образом, и, скорее всего, первый из НИХ будет твердым цилиндром из метаматериала. Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис. Кстати, о плащах. В одной книге по нетрадиционной медицине описано средство под названием "ТАКОЙ плащ": толстая грубая ткань смачивается в воде, плотно оборачивается вокруг туловища и остается в таком виде до высыхания. Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"? На одной карикатуре изображен хоккейный матч, полностью вышедший из-под контроля судьи. Подпись под карикатурой совпадает с названием известного фильма 1957 года. Назовите этот фильм. В цикле рассказов Евгения Лукина действуют два женских персонажа с фамилиями ЗемнОва и КромЕшнова. Назовите их в каком-то смысле антонимичные имена. Древние вавилоняне взяли расстояние, которое проходит Солнце по небосводу за день, и разделили его на приблизительный диаметр солнечного диска. Какое число они получили? Во время репетиций использовался муляж, однако во время съемок муляж заменили ЕЮ. Возможно, именно поэтому крик ужаса Джона Марли получился таким правдоподобным. Назовите ЕЕ двумя словами. На карикатуре под названием "Еще одна теория" изображен Ноев ковчег, с которого из большой пушки стреляют в другой крупный корабль. А кто находится на втором корабле? Английская идиома "это всё – греческий для меня" означает примерно то же самое, что и "китайская грамота". Персонаж романа Алана Брэдли в антракте симфонического концерта признаётся другу, что ничего не понимает в классической музыке. Фамилию какого композитора он при этом упоминает? Среди вариантов ответа на один из стартовых вопросов игры "Кто хочет стать миллионером?" кроме НИХ, появившихся в конце XVIII века, был еще и правильный ответ – "помидор". Назовите любой из НИХ. Одна из японских служб пользуется особой популярностью у пенсионеров, беременных женщин, матерей с маленькими детьми, а также у туристов. Название службы состоит из двух английских слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите его. Герой одного вестерна заявляет о своем желании заключить мир фразой "Я собираюсь СДЕЛАТЬ ЭТО". Не удивительно, что позже он все-таки стреляет. Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"? Редакторы благодарят Юрия Загребельного, Владимира Дудчака и Антона Мартыненко (все - Киев) за помощь в подготовке пакета. ОНА дала название интернет-рассылке о тех, кому не повезло. ЕЕ тембр называют пронзительным и гнусавым. Назовите ЕЕ. Раздаточный материал       Экономика – 9,4 года      Математика – 9,1 года      История – 7 лет      Психология – 7 лет      [ПРОПУСК] – 5 лет             Сэмюэль Эрбесмэн подсчитал, что половину публикаций в периодических изданиях по медицине перестают цитировать через 45 лет. В раздаточном материале приведены аналогичные данные для других областей науки. Назовите двумя словами научную дисциплину в последней строке. [Ведущему: кавычки голосом не выделять!]      Блиц.      1. В Википедии упоминаются ЕГО значения у "Кроны", ската и угря. Напишите букву, которой ОНО обозначается.      2. Первоначально слово "ОНА" обозначало "кусок теста", потом – цельный, необработанный кусок вещества. Нынешнее значение слово "ОНА" получило в XVII веке благодаря англичанину. Напишите букву, которой обозначается ОНА.      3. На одном фото можно увидеть электропровода на фоне московской высотки. В названии этого изображения обыгрывается французская фамилия. Напишите ее первую букву. Игорь Губерман и Александр Окунь назвали ЕЕ в честь Карла Маркса, поскольку ОНА содержит базис и надстройку. Одна из ЕЕ разновидностей включает в себя водоросли и авокадо. Назовите ЕЕ. В двадцатых годах прошлого века после публикации этого отчасти автобиографичного произведения писатель получил письмо со словами: "Какое ты имел право так отзываться о моем муже... Ты вперед на себя посмотри. Ты мне не брат после этого!". Назовите писателя. По сообщению "Фонтанки.ру", некая пограничница за плату разрешала провозить собак без ветеринарного досмотра. Какое слово мы заменили? На берегу Невы в XVIII веке было расположено имение Пелла. По преданию, это имя дала Екатерина II в честь события, произошедшего в 1777 году. Что это за событие? У экстравагантной модницы начала XX века Луизы Казати этот предмет одежды был живым. Назовите его. В фантастической трилогии Марс постепенно становится всё более приспособленным для жизни. В названии каждой части планету характеризуют одним прилагательным. Все три прилагательных присутствуют в статье Википедии об аддитивном смешении. Назовите эти прилагательные. Не так давно бельгийцы и другие европейцы получили многочисленные свидетельства любви БернАрда ГиллАрда к кошкам. А всё благодаря тому, что ГиллАрд получил должность директора ЕГО. Санкт-Петербургский ОН был основан повелением Петра I. Назовите ЕГО двумя словами. На сайте www.takpobedim.ru [три дабл-ю так победим точка ру] приводится высказывание: "Никогда не сдавайтесь. Боритесь за свою жизнь". Что мы заменили в этом вопросе? ОН 1745 года содержал "новейшие обсервации". Сразу после прихода к власти Екатерина II приобрела ЕГО у Академии наук за пять рублей. Назовите ЕГО двумя словами. [Нулевой вопрос]      Внимание, в вопросе есть замена.      Статья на тематическом сайте рассказывает, что в некоторых монастырях можно попробовать и миньон – но его монахи готовят обычно для себя, чтобы исполнять свои обязанности после трапезы надлежащим образом. Какое слово мы заменили в этом вопросе? В начале XIX века в США появилась настольная игра "Особняк счастья". Игра учила детей христианским ценностям, поэтому привычного предмета в ней не было, и его роль исполнял ИКС. Такая роль ИКСА нам с вами не должна показаться необычной. Назовите слово, которое мы заменили ИКСОМ. Последний оргАн фирмы "ВУрлитцер" был произведен в начале 1940-х. Он мог воспроизводить звуки ветра, грома, клаксонов и многие другие. Мы не спрашиваем, какие четыре буквы пропущены в тексте вопроса. Назовите учреждения, в которые поставлялись эти инструменты. Блиц.      Каждый стикер из набора "Философия" в Telegram [телегрАм] состоит из портрета знаменитого человека и подписи, которую тот якобы произносит.      1. Назовите человека, изображенного на стикере с надписью "Не думаю".      2. Назовите человека, изображенного на стикере с надписью "Ничего не знаю".      3. Назовите человека, изображенного на стикере с надписью "Сказал как отрезал". Рекламный слоган Беларусбанка предлагает сделать незабываемым ЕГО. Назовите ЕГО словом английского происхождения. Андреас Кацулас исполнял роль инопланетного посла Г'Кара в сериале "Вавилон-5". Когда его спросили, почему он называет своего персонажа ЖэкАром, тот ответил: "Я решил, что он – ПРОПУСК". В итоге это хорошо сочеталось с вычурным непрактичным шарфом, который носил персонаж. Назовите слово, которое мы пропустили. [Ведущему: очень четко прочитать окончание в слове "спасениЯ" и слегка выделить интонационно слово "миллиардов".]      По подсчетам пользователя портала "Quora" [квуОра], на спасения персонажей этого актера ушло не менее 900 миллиардов долларов. Назовите этого актера. Однажды в гости к ЕГО родителям пришел Иван Дмитриев и решил подшутить над ребенком, сказав: "Какой арабчик!". Но десятилетний мальчик не растерялся и ответил: "Зато не рябчик!", намекая на рябое от оспы лицо Дмитриева. Кто был этим находчивым мальчиком? Раздаточный материал       Blankadas velo unusola      En la nebula mara blu',      Ĝi kion lasis, kion volas      en fremdaj landoj serĉi plu?             Историк Линкольн Пейн пишет, что ИКС в полную силу развернулся в XVIII веке. Назовите слово, которое мы заменили ИКСОМ. В юмористическом фэнтезийном романе героям объясняют происхождение местной достопримечательности. По легенде, один великан оскорбил богов, и те погрузили его в землю так, что над поверхностью осталась только одна часть тела. Ответьте точно: какая именно? Один из разделов статьи в журнале "Популярная механика" называется "Хлопок одной ладонью". В нем упоминаются Майкл Фарадей, Джеймс Максвелл и, конечно, Дирак. Назовите объект этой статьи двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву. В мае 2011 года Трисс Меригольд – привлекательная чародейка, героиня саги о Ведьмаке – появилась в НЕМ и даже "дала" интервью. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву. Ричард Уильямс едва не потерял обе ноги из-за обморожения, проведя несколько часов в ледяной воде. Однако через 12 лет в Париже он смог стать олимпийским чемпионом по теннису. К сожалению, его отец погиб и не разделил с ним радость победы. А где отец Уильямса провел свой последний день? Изначально британский писатель планировал назвать роман "Мертвый, не мертвый". Однако издатель сначала сократил заглавие до "Не мертвый", а в последний момент и вовсе заменил его именем собственным. Каким? В вопросе есть замена.      Политическую ситуацию в России перед развалом империи Петр Столыпин описал словом "АЛЬФА". Продолжение игры "АЛЬФА" получило название "Осада Белого дома". Назовите АЛЬФУ. 9 мая 2017 года ветеран баскетбола Ману Джинобили поставил решающий блок-шот на последних секундах матча плей-офф НБА. Итог этой встречи один из русскоязычных фанатов прокомментировал известной фразой из четырех слов. Воспроизведите ее. [Ведущему: сделать небольшую паузу между "Ай" и "Тен".]      Среди американских болельщиков встречи баскетбольных команд "Хьюстон Рокетс" и "Сан-Антонио Спёрз" получили прозвище Ай-Тен. Дело в том, что Ай-Тен – это... Что? Автор вышедшей в самом конце 2017 года статьи "Легенда ПРОПУСК" рассуждает о том, что удачный фильм просто обречен на сиквелы, ремейки и подражания. Какие три символа мы пропустили? В период НЭПа в Советской России наблюдались послабления по многим аспектам жизни общества. Так, 1 мая 1921 года многие петроградцы предпочли ИКС большевистской демонстрации. Где проходит ИКС на картине второй половины XIX века? Дуплет.      1. В начале XX века в Англии купить ИКС можно было за три сотни фунтов – заработок фермера за шесть лет. Назовите ИКС одним словом.      2. Русскому поэту-славянофилу Степану Шевырёву принадлежит авторство фразы "загнивающий Запад". В 1860 году Шевырёв навсегда СДЕЛАЛ ЭТО. Сделал что? Раздаточный материал       Буржуазные ценности             В названии магазина антиквариата мы пропустили один символ. Восстановите это название в исходном виде. Сайт для создания реверсов музыкальных файлов называется "15:00" [пятнадцать ноль ноль]. Что мы заменили в предыдущем предложении? Сторонники БРИТАНСКОГО стиля жизни предпочитают шерстяным свитерам пальто и не боятся выходить из дома в плохую погоду и спорить со своими гостями. Недавно появившееся название этого БРИТАНСКОГО стиля в русском языке совпадает с названием европейского города. Какого? Потоковый сервис Netflix [нЕтфликс] решил расширить свою аудиторию, добавив специальную озвучку с подробным описанием происходящего на экране, включая движения героев, выражения их лиц, интерьер, смену сцен и многое другое. Назовите персонажа комиксов Марвел, на сериале о котором было решено опробовать эту технологию. [Ведущему: кавычки не озвучивать.]      В этом вопросе ИКС заменяет слово, которое пишется через дефис.      В 2007 году в Великобритании был проведен опрос, по итогам которого "самыми знаменитыми ИКСАМИ в истории человечества" были названы эпизоды, связанные с Шэрон Стоун и с уроженцем Баку. Что мы заменили ИКСОМ? [Ведущему: кавычки не озвучивать; четко прочитать слово "отстаивать".]      Еще несколько десятилетий назад киномеханику на "Востоке" приходилось отстаивать фильмы, которые планировались к показу. В одно из слов предыдущего предложения мы добавили одну букву. Восстановите его в исходном виде. Раздаточный материал       Чосон (название Кореи во время правления династии Чосон) в период с 1592 по 1598 годы страдал от набегов японцев (смотрите статью __________ _____ (Корея)).             Какие два слова мы пропустили в розданной вам цитате из Википедии? В сражении под Кульмом 10-тысячный русский отряд сдержал 30-тысячный корпус французов и спас от плена короля Пруссии. После битвы ИХ не хватило, поэтому солдаты делали ИХ сами, используя металл французских кирас. Назовите ИХ двумя словами точно. В вопросе словом "ИКС" заменены два слова.      После поражения под Кульмом пленный французский генерал показал Александру I ИКС, и тот обещал облегчить его участь. В итоге генерал получил свободу меньше чем через год. Изобразите на бланке любой ИКС. В 802 году некий Исаак прибыл из Генуи в Ахен ко двору Карла Великого. При нем были богатые дары от Харун ар-Рашида, в том числе один необычный подарок. Это позволяет сравнить Исаака с более известным человеком, жившим примерно на тысячу лет раньше. С кем? В одном из эпизодов российского комедийного сериала двое друзей разрешают спор традиционным способом. После этого проигравший называет победителя ИКСОМ. Некоторое время ИКСОМ был Тирион Ланнистер. Напишите три слова, которые мы заменили ИКСОМ. Рожденный в Калуге в начале XVII века Иван Дмитриевич в русской историографии известен как Воронёнок. Напишите в исходном виде слово, которое мы слегка удлинили. Группа сортов лилейников, первый из которых зарегистрирован в 1933 году, отличается экзотической и необычной формой цветка. Какой трехбуквенной аббревиатурой эта группа обозначается в международной классификации? Персонаж сериала о зомби-апокалипсисе с удивлением узнаёт, что преследовавший его охотник за головами сменил имя и присоединился к группе героев, спасающих человечество. Говоря об этом, персонаж упоминает дорогу в Дамаск и сравнивает бывшего противника... С кем? Сейчас правозащитница и адвокат Амаль Аламуддин является женой Джоржда Клуни, но о ее личной жизни в прошлом не известно ничего. Журналисты шутили, что, вероятно, всё это время она была занята тем, что прошибала ИХ. Назовите ИХ двумя словами. В передаче о периоде правления Александра II описан такой случай: "Оброненную рукопись подобрал мелкий чиновник. <...> Здесь, на этой мостовой, решалось ПРОПУСК с романом ПРОПУСК". Конец цитаты. Какие два слова мы дважды пропустили в этом вопросе? При рождении ОН получил имя Джеймс Кливленд. Чтобы прокормить семью, ОН неоднократно соглашался выступать против лошадей и охотничьих собак. Назовите ЕГО фамилию. !!Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: команду "Карты, простынь, два носка", Валерия Семёнова, Александра Курзинера, Валентина Копочеля, Ивана Мозолюка, Алексея Волчка, Алексея Гончарова, Гражину Бобилевич, Германа Чепикова, Арину Арзамазову, Екатерину Мудрагель. Синий раунд. КРАСНЫЙ.      1. Эта история первоначально задумывалась как нравоучение для молодых девушек      2. Именно туда так и не попал герой поемы "Москва – Петушки"      3. Содержание этого повышается у человека при жизни в горах      4. Именно так расшифровывается название террористической организации РАФ      5. Именно этот немецкий футбольный клуб называют "красные дьяволы" Синий раунд. ЖЕЛТЫЙ      1. Именно в это море впадает Желтая река Хуанхе      2. Именно туда упрячет доктор, если осерчает      3. С помощью этого эмульгатора смешивают масло и уксусный раствор при изготовлении майонеза      4. Клетки именно этого органа поражает желтуха      5. Именно это осталось от злобной перчатки в финале мультфильма "Yellow submarine" Синий раунд. ЗЕЛЕНЫЙ      1. Этот вегетарианец, пацифист и друг разносчиков заразы был уничтожен земноводным того же цвета      2. У этого остроухого персонажа Леонарда Нимого кровь была зеленой      3. В стихотворении этого поэта нагромождение звуков наделено умением передвигается      4. Этот цвет не могут отличить от зеленого дальтоники      5. Именно этого мифического ирландца Гумилев в одном из своих стихотворений назвал "зеленого Ерина Воин" Синий раунд. СИНИЙ      1. Именно так называется самое крупное млекопитающее      2. Именно это хочет сказать американец, говоря что он чувствует себя синим      3. Эта соль синильной кислоты смертельно опасна для человека      4. Так называлось созданное в 1909 г. в Мюнхене объединение экспрессионистов      5. Эта "джинсовая" группа возникла на волне интереса к музыкантам из Ливерпуля и к характерному для них "звучанию Мерси" Синий раунд. БЕЛЫЙ      1. Именно его требовал вернуть сумасшедший бухгалтер Берлага      2. До гражданской войны в США он был самым большим зданием в стране      3. Именно он является самым большим наземным хищником      4. Именно это музыкальное название Андрей Белый любил давать своим произведениям      5. По легенде, они стали такими, когда на их лепестки капнули слезы Марии Магдалины Синий раунд. ЧЕРНЫЙ      1. Именно она заняла второе место в всем известной регате      2. Белая смерть – это сахар или соль, а черная?      3. Южнее этого объекта начинается Черная Африка      4. Именно этого основателя религии в средневековье считали основателем черной магии      5. Эту группу любила в детстве слушать Земфира Красный раунд. МОЙ      1. По утверждению Вахтанга Кикабидзе именно это и было его богатством      2. Именно эта фраза Билли из фильма "Человек с бульвара капуцинов" больше всего запомнилась автору      3. До сих пор неизвестно чем ЭТОТ калека занимался в "маминой спальне"      4. Именно так Бильбо Бэггинс однажды назвал кольцо всевластья      5. Именно эту строку Пушкина Тынянов вынес в заглавие своей книги о поэте Красный раунд. ДЯДЯ      1. Лидера этой рок-группы называют дядя Федор      2. Так звали с детства известного нам предводителя морской пехоты      3. Про этот корабль рассказывал ребятам дядя Степа      4. Именно у этой русской императрицы был дядя Ваня      5. Именно за него кот Матроскин в новогоднюю ночь принял отца дяди Федора Красный раунд. САМЫХ      1. Именно этот пивовар начал выпускать книгу с самыми-самыми...      2. Кроме отделения гороха от чечевицы и выравнивания роз Золушка должна была сделать еще и это      3. Карлсон был самым лучшим в мире рисовальщиком их      4. Самоанцев в этом американском городе больше, чем во всем Американском Самоа.      5. В Китае самая высокая скорость у профессионалок в этом не больше 11 слов в минуту, в то время как в Европе рекорд измеряется в десятках и сотнях Красный раунд. ЧЕСТНЫХ      1. Именно так положено обращаться к судьям      2. По правилам именно этой игры большинство людей являются честными      3. Именно об этом говорится в русской поговорке "честь пива лучше"      4. Этот фильм про безродного космополита Лосева в 1948 году снял режиссер М. Ром      5. Шопенгауэр назвал честь внешней совестью, а совесть он назвал именно так Красный раунд. ПРАВИЛ      1. Именно так надо поступить находясь в метро и увидев человека с белой тростью      2. Именно это является правильным ответом на вопрос "кто пасется на лугу?"      3. Именно этот документ начинается с общих положений и заканчивается дополнительными требованиями к движению велосипедов, мопедов, гужевых повозок, а также прогону скота      4. Именно он правил в Германии с 1152 по 1190 год      5. По правилам футбола именно это должен назначить арбитр, если игрок забросил аут в свои ворота Красный раунд. КОГДА      1. Именно этим занимался автор вопроса в послеобеденное время 10 марта 1996 года      2. Именно тогда "в терпком воздухе вскрикнет последний мой бумажный пароход"      3. Книги с именно таким названием написали Дж. Лондон и А. Маринина      4. Именно так заканчивается лермонтовское Бородино      5. Именно эта басня Крылова начинается со слова "когда" Раунд "Своя игра" Тема: спорт      Самым старым из современных шахматных матчевых состязаний является поводящийся ежегодно в 1873 года шахматный матч между ними. А в каком виде спорта они состязаются аж с 1829 года? На упаковке с сыром, который автор вопроса получил в самолете, помимо сыра, были изображены два животных. Назовите этих животных. По одной из классификаций, среди НИХ есть бриологи, альгологи и фикологи. В одном из словарей на сайте Жаргон.Ру ОНИ находятся между "Банданой" и "Братаном". Назовите ИХ. Внимание, в вопросе слово "ТЕЩА" заменяет другое слово.      Новый русский из анекдота – недалекое туповатое существо, ошалевшее от неожиданно свалившегося на него богатства. Специалисты по фольклору отмечают сходство анекдотов о новых русских с анекдотами о ТЕЩАХ, популярными в СССР во второй половине сороковых годов. ТЕЩА – персонаж и "Идиота", и "Евгения Онегина". Назовите фамилию ТЕЩИ, несколько раз упомянутой в "Двенадцати стульях". Один букварь для маленьких начинается с изображения ЕГО. В известной сказке ОН безуспешно повторяет "му-му-му". Назовите ЕГО. Один из критиков теории говорил о краях ИКСА, захватанных десятком губ. Назовите ИКС. Агнесс Покелс не была профессиональным химиком. Размышлениям о влиянии различных веществ на поверхностное натяжение воды она предавалась во время мытья посуды. Генрих Эрлих назвал ее АЛЬФОЙ коллоидной химии. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили АЛЬФОЙ? ГесиОд сравнивает издаваемые ИМ звуки с лаем стаи собак. Назовите ЕГО имя. В научно-популярной книге сообщается, что некоторые ошибочно видят в НЕМ "любимого сына". ЕГО отцом называют профессора Петухова. Назовите ЕГО. Мартин Эмис сравнивает с НИМ своего героя, несущего пылесос из ремонта. В известной поэме ОН произносит фразу, ставшую крылатой. Кто упоминается в этой фразе? Герой стихотворения Семена Островского поднялся на большую высоту и смотрит оттуда на город и людей. В этом стихотворении имя нарицательное рифмуется с именем собственным. Напишите оба эти слова. Этот человек родился в 1852 году на территории современной Свердловской области. Свой не совсем логичный выбор он пояснял тем, что в массовом сознании разницы все равно нет. Назовите этого человека. На фото – вход в одно лондонское здание. Одно из прозвищ этого здания – ИКС. Напишите первые четыре слова загадки, ответом на которую является ИКС. Борис Носик, рассказывая о Ромене Гари, пишет, что его мать, стремившаяся стать актрисой, в шестнадцать лет поступила, как доктор прописал. Как именно? В одном стихотворении используются рифмы "сердито", "кретина" и "мегера". Какой предмет разрезал на три части заглавный герой этого стихотворения? В романе Лиона Спрэг де Кампа ПЕРВЫЙ уже начал опускаться, но место действия оказывается внезапно затянуто дымом, и в толпе поднимается ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ пятибуквенными словами. Согласно книге по искусству, ИКС в руке императора Максимилиана I на портрете работы Дюрера символизирует единство многих под властью одного. ИКС изображен на гербе города, который при Максимилиане I не принадлежал Священной Римской империи. Назовите ИКС. В книге "Прогулки по Французской Ривьере" рассказывается, как этот человек бродил по берегам, замечая интересные виды. Назовите этого человека. Рассказ Дениса Шапкина начинается так: "Она села на мокрую скамейку и заплакала. Холодный осенний дождь не переставая моросил...". Первое и последнее слова в названии этого рассказа – прилагательное и существительное – начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти слова. Продолжите объявление в одном из отелей канадской провинции Квебек, сохранившееся с 1882 г. – "Убедительно просим всех гостей вставать до шести утра, так как простыни нужны...". Зачем? 299 лет эти две должности были неразделимы. За это время этот пост занимало 10 человек. И лишь в 1972 году посчитали необходимым разделить обязанности – на одну должность был назначен сэр Мартин Райл, на другую – А. Хантер. Как вы поняли, эти две должности очень тесно связаны между собой. Одна из них – королевский астроном – им стал М. Райл. Назовите вторую должность. В 13 веке в Брюсселе правил герцог Ян Первый. Трудно сказать, преуспел ли он в деле управления государством, но в свободное время он охотно председательствовал в одной из гильдий местных ремесленников. Вследствие этого в зале заседаний гильдии был помещен его портрет. Со временем народная молва приписала ему иной титул и честь изобретения того, что производила эта гильдия. Под каким именем остался в памяти народной герцог Ян Первый? Один армейский врач вырезал гланды 800 солдатам колумбийской армии, после того как было введено новое положение о премии... За что? Он сидел в одной камере с Тухачевским, сражался против конницы Буденного, выступал с балкона Моссовета. Враги и друзья прозвали его "петухом", "павлином", "Сирано", "Два метра". А какое слово добавил он к названию своей страны в 1940 году? Когда итальянец Обичини выступал со своим цирком при дворе Луи-Филлипа, внезапно пропала одна из артисток. Позднее ее присутствие почувствовал один из герцогов, который и вернул ее с запиской "Сегодня она уже...". Закончите фразу. Когда молодой индеец галела идет на тайное любовное свидание в дом к девушке, он предварительно рассыпает на крыше ее дома землю с могилы. А над каким помещением дома он это делает? Виталий Иванович Попков рыбачил со Сталиным, угонял чужое транспортное средство для защиты товарищей, сам пользовался транспортом, подаренным джаз-оркестром Утесова. В Москве Виталию Ивановичу при жизни поставлен памятник. А какие прозвища получили два вымышленных персонажа в известном фильме, для создания которых хватило фактов из его биографии? Воспоминания Феликса Чуева: Кишинев сразу после войны, одноэтажный глиняный дом с черепичной крышей, маленький огород. В будке хромоногий и постоянно тявкающий щенок. Как его зовут? Вот выдержка из приказа командующего 17-й армией вермахта от 9 апреля 1944 года: "(начало пропущено) не уничтожать, а оставить русским. Практика показывает, что, когда они захватывают такие трофеи, их наступление замедляется". О каких трофеях идет речь в приказе? В начале XX века некоторые английские владельцы золотоносных шахт в Юго-Западной части Восточной Сибири направили губернатору Енисейской губернии протест в связи с тем, что он, разрешая им концессию на разработку недр, не предупредил о возможных здесь землетрясениях, в результате чего часть шахт обвалилась и они, владельцы, понесли большие убытки. Землетрясения в тех краях довольно редки, а это, не имевшее глубинного характера, а потому далеко не распространившееся, было силой 5 баллов. Назовите год, в котором оно произошло. В конце 1802 года французский экспедиционный корпус на острове Испаньола потерпел поражение. Решающую роль в этом поражении сыграли черный и желтый факторы. Что было черным и что желтым? Несколько десятилетий назад один человек, безусловно всем нам известный, описал чудовищный биологический эксперимент, в ходе которого скрестили между собой представителей двух разных групп семейства парнокопытных. Разумеется, ни к чему хорошему это не привело. А кто, по мнению описавшего этот эксперимент, дал "добро" на его проведение, таким образом, став его виновником? Его официальный титул: Епископ Рима, Наместник Иисуса Христа, Преемник Главы Апостолов, Первосвященник Вселенской Церкви, Патриарх Запада, Примас Италии, Архиепископ и Митрополит Римской Провинции... Вы, конечно, поняли, о ком идет речь – о Папе Римском. Назовите последнюю фразу в этом списке. "Кравчие из высоких родов стали обносить яствами сидевших за столами; и первым подносили знатным рыцарям, после же них – воинам, а после тех – пажам и оруженосцам; а последним – челядинам в самом конце стола. И разгорелись страсти, и завязалась свара; поначалу бросали друг в друга хлебами, а когда хлебы кончились, то серебряными чашами, полными вина, а там уж и кулаки пошли гулять по шеям. И была великая драка; всяк разил соседа, и много было пролито крови, и злоба обуяла людей". Внимание, вопрос! А что было создано, чтобы избегать подобных инцидентов? "Гусарская баллада", "Война и мир", "Начальник Чукотки", "17 мгновений весны". А какой фильм можно поставить первым в этот список? Одна известная советская песня обычно вызывала здоровый смех, когда её слышали именно в том городе, которому она и была посвящена. Я не спрашиваю вас, на какой улице в этом городе был лет 20 назад расположен областной кожно-венерологический диспансере. Назовите только номер дома, в котором он тогда находился. Где-то эдак лет 20 назад заспорили два бакинских математика о том, чья жена красивее. Когда были счерпаны словесные аргументы, им пришлось перейти к доводам чёткой математической логики. Однако они обнаружили, что она не способна дать определённый ответ о преимуществе одной женщины над другой. прошло некоторое время ив одном советском научном журнале, посвящённом проблемам информации и её передачи появилась статья одного из спорщиков (его фамилия--Заде), открывшая совершенно новую область в математике. Чему же была посвящена эта статья? На некоторых русских монетах XIV-XV веков можно было увидеть изображения сцен казни. Кого казнили на подобных изображениях? Цитата:      "Gon Out Backson Bizy Backson      C.R."      Этот самый Бэксон более известен нам под другим именем. Каким? Когда в годы войны на советском Сахалине сел подбитый японцами "B-29", Сталин сразу приказал Туполеву скопировать американский бомбардировщик. Туполев это выполнил до мельчайших подробностей, вплоть до того, что на чертежах размеры этой якобы туполевской машины указывались в футах и дюймах. И только одного не мог понять великий конструктор – назначение ряда отверстий в хвостовой части и гондолах двигателей. Даже продув самолёт в аэродинамической трубе, Туполев не смог разгадать эту тайну. А вы, тем не менее, попробуйте её разгадать. Это произведение было написано в 1971 году и названо "Рай". Авторы использовали мотивы "Апокалипсиса", где рассказывается о "Небесном Иерусалиме". Россиянин, благодаря которому мы узнали это произведение, перенёс место действия из "наднебесья" в "поднебесье". Кто же этот россиянин? В Тель-Авивском университете учится масса студентов всех возрастов. Но однажды студентом поступил 75-летний старик, и успешно проучился несколько лет. Комиссия университета выразила желание оказать помощь и поддержку в этом беспрецедентном случае и предоставила великовозрастному студенту стипендию. Как была сформулирована причина предоставления стипендии? Назовите хорошо вам известное имя английского геодезиста, выполнившего топографическую съёмку территории Индии. Закончите эпитафию, написанную на могиле одного известного скряги на кладбище шотландского города Фолкерк:      В могиле этой погребён      Усердный накопитель Фредди      С восходом солнца умер он      И [...] В Благородном пансионе, в котором учился один из величайших русских поэтов, должность эконома занимал Александр Яковлевич Дуссет. Лишь у него одного в пансионе все графы о прохождении военной службы были заполнены до отказа: участник русско-турецкой войны 1806-1812 годов, герой Отечественной войны 1812-1814 годов, Георгиевский кавалер. Этот человек, бывший к тому же превосходным рассказчиком, запал в память поэту. Как же в его произведении обращаются к герою, прототипом которого, по мнению многих литературоведов, послужил Александр Яковлевич Дуссет? С первым можно справиться и одному. Со вторым немного сложнее, тут уж не обойтись без помощи товарища. А кто в одиночку должен справиться с третьим? Известный юрист А.Ф.Кони в своих мемуарах рассказывает про одно судебное дело. Защитник обвиняемого убийцы подчёркивал, что тому были крайне нужны деньги. Прокурор, вместо того чтобы сразу ответить защитнику, неожиданно осёкся и не мог вымолвить не слова. После окончания суда выяснилось, что в тот момент прокурор просто боялся рассмеяться из-за пришедшей к нему в голову мысли. Воспроизведите смысл каламбура, пришедшего в голову прокурору. Закончите объявление, помещённое в одной из нюрнбергских газет: "В связи с улучшением здоровья частное лицо продаст по умеренной цене совершенно новый...". Семейная идиллия. Муж смотрит телевизор, жена читает газету. "Потрясающе! – вдруг восклицает она. – Один мужчина днём познакомился с женщиной, вечером – женился на ней, а на следующее утро её убил!". "Ничего особенного, – флегматично отвечает муж. – Ведь давно известно...". Что же? РОЖДЕСТВЕНСКАЯ ТЕМА      1. Именно в этот день православные сербы празднуют Рождество.      2. В 1961 г он написал знаменитый "Рождественский романс" и после этого каждый год создавал новое рождественское стихотворение.      3. В этом фильме Сидни Поллака, где Роберт Редфорд играет сотрудника ЦРУ, события происходят в Нью-Йорке в течение трех предрождественских дней.      4. Этот советский поэт – автор сборников "Земное сердце", "Окно в сад", "Русские зори".      5. Этому государству принадлежит остров Рождества в Тихом океане. ВОДА, ВОДА...      1. Именно вода, а вовсе не этот слабоалкогольный напиток губит людей.      2. Минеральная вода в московских магазинах примерно на 80% – такая.      3. В рассказе Пола Андерсона "Зовите меня Джо" вода именно таким образом использовалась при изготовлении инструментов.      4. Вода в московский дельфинарий доставляется из-под этого города.      5. "Всё небо в серой простокваше" – сетуют "Иваси" в этом аэропорту. АВТО-ФАУНА      1. Это и револьвер, и самый маленький автомобиль Mitsubishi.      2. Эта марка "Шевроле", как и машина Козлевича, тоже оказалась антилопой.      3. Машины Lamborghini традиционно получают свои названия в честь пород этих животных.      4. Модель Ferrari 360 Modena Spider привлекает не только ярким дизайном, но и интересной особенностью капота, облегчающей жизнь "любопытным". В чем же она состоит?      5. Это поэтическое прозвище модели Mercedes 300SL 1954-1957 годов выпуска можно принять за часть кузова отечественного автомобиля. ЗАБАЙКАЛЬЕ      1. Он родился на территории современного Забайкалья, а точнее в ононских степях близ нынешнего Нижнего Цасучея. Было дело восемь с половиной веков назад.      2. Именно этот клуб представляет Читу в первой лиге российского футбола.      3. Это первый народ, о котором рассказывают и археологические находки, и летописи. 1700 лет назад они заселили степи у реки Селенги.      4. Она была основана "из Забайкальских округов Иркутской губернии: Верхнеудинского... и Нерчинского".      5. 20 декабря 1918 года в Мариинском театре Читы шла премьера оперетты "Пупсик" и запомнилась надолго, ведь на ней произошло покушение на жизнь этого атамана. ЕСТЬ ТАКАЯ ПАРТИЯ!      1. Глава временного правительства Керенский был членом именно этой партии.      2. "Я вашу партию составил: мосьё Кок, Фома Фомич и я", – говорил именно этот персонаж.      3. 1. e4 e5 2. Кc3 Кf6. Назовите дебют.      4. Именно эта небольшая, но важная партия стала первой, исполненной Иваном Козловским на московской сцене.      5. Слова песни "Партия – наш рулевой" написал именно этот поэт. Ректор Саратовского государственного университета Дмитрий Трубецков как-то в шутку заметил, что всем саратовцам повезло: один из синонимов самого популярного в советские времена обращения они могут писать и через "о", и через "а". Напишите это слово в соответствии с правилами русского языка. Георгий (или Юрий) был обвинен в покушении на Сталина и расстрелян в 1937 году. Татьяна занималась журналистикой и писательством. Константин известен как футбольный статистик. Александр – как математик и правозащитник. Их отца вы наверняка знаете. 2 мая 1922 года он, в очередной раз женившись, добавил к своей фамилии фамилию супруги. Ее мы и попросим вас назвать. В старое время на Украине это слово обозначало крестьянина, занимающегося перевозкой и продажей различных пищевых продуктов. А человека с такой фамилией в недавнем прошлом довольно часто и подолгу показывали по телевизору. Анаграмма же этого слова также служит фамилией для не менее известного украинца, который стал играть свою главную роль уже в послесоветское время. Назовите его. Они имели одинаковые имена, но разный социальный статус: первая была дворянкой, вторая – домработницей. Первая только мечтала о неком нереальном действии, а вторая смогла его совершить, воспользовавшись без спросу имуществом хозяйки. Назовите имя хозяйки второй. Внимание, на обсуждение дается всего тридцать секунд!      Лук содержит ТАКОЙ ИКС 20-летней выдержки, а шаровая молния – свежайший ТАКОЙ ИКС. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"? Редактор благодарит за помощь Григория Ольхова, Игоря Гусаковского, Дмитрия Иванченко, Ольгу Иванченко, Марину Городецкую. Художник-классицист Энгр рисовал портреты, не испытывая необходимости в том, чтобы ему позировали. Википедия рассказывает об этом в статье о современнике Энгра, которого называли Тицианом... Чего? Герой одного романа так расстроился из-за появления БЕСА, как будто получил повестку с того света. Какое слово мы заменили на слово "БЕС"? Согласно Википедии, наиболее распространено мнение, что ОНА появилась для иллюстрации идей, а уничтожить ЕЕ необходимо было просто для правдоподобия. Так что многочисленные гипотезы не имеют под собой никакой почвы. Назовите ЕЕ. Согласно статье в газете "Спорт-Экспресс", внешность Криса Арреолы перед боем с Владимиром Кличко вызывала желание СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ, а после боя – СДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ. Какие словосочетания мы заменили на "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ" и "СДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ"? [Ведущему: кавычки не озвучивать.]      В одном отечественном романе магнитофон услужливо добавлял ЕМУ лишней ЕЕ. По свидетельству Игоря Пушкарёва, поначалу ОН нарочно "спускался на низы". Назовите ЕГО и ЕЕ. По выражению профессора Спура, следует представлять ветвистое дерево, а не героический марш. Подтверждением этому является, например, НЕМЕЦ. НЕМЕЦ известен с 1856 года. Какое слово мы заменили на слово "НЕМЕЦ"? В фильме "12 друзей Оушена" жена Оушена, которую играет Джулия Робертс, некоторое время притворяется... Кем? Примерно через 15 лет после того, как это слово стало широко известно в СССР, им стали называть и представителей реального рода деятельности. Профессор Александр Боровой рассказывал, что в Комплексной экспедиции "Курчатовского института" этим словом называли лучших. Напишите это слово. Несколько аргентинцев, бежавших из тюрьмы, хитроумно прятались в ее окрестностях, однако через несколько дней их все же увидели местные фермеры, которые вызвали полицию. Назовите классическое произведение, которое упоминается в рассказывающей об этом статье. Название, полученное ею в 1856 году, было обусловлено порядком, в котором производились изыскания. Впоследствии выяснилось, что название соответствует ее высокому положению в мировом масштабе. Воспроизведите это название. Слово "одиннадцатый" – этимологически уменьшительное от слова "вассал". Какое слово мы заменили на слово "одиннадцатый"? Одной из важнейших нерешенных задач современной математики является доказательство гипотезы Римана. За это доказательство Математический институт Клэя готов выплатить награду в 1 миллион долларов США. Википедия уточняет, что награда не будет выплачена... За что? В одной серии советских антирелигиозных плакатов имелся плакат с надписью: "Мешают [ПРОПУСК] машинной [ПРОПУСК]". Заполните пропуски. После поражения сборной России по хоккею от сборной Канады на Олимпиаде в Ванкувере в Интернете появилось высказывание, что победа североамериканской сборной не выглядит безоговорочной, ведь ни один ее хоккеист так и не исполнил... Что? У персонажа фантастического сериала "Вавилон-5", выступившего зачинщиком войны, было три жены. Назовите три существительных, которыми он называл этих жен. Безвыходных ситуаций, как говорил барон Мюнхгаузен, не бывает. А вот у "Владимира Владимировича", по мнению "Новой газеты", с недавних пор "есть целых два выхода". Какому открытию была посвящена процитированная статья газеты, если даже в Питере у "Владимира Владимировича" был и остается только один выход? В Голландии существовал особый способ обмена информацией между работником и клиентом. Так, например, положение в виде знака "+" (плюс) говорило об отдыхе работника, тот же "+", повернутый на 40 градусов по часовой стрелке, – о веселье работника, против часовой стрелки – о печали, а в виде косого креста или буквы "X" (икс) – о выходном. А с помощью чего передавались все перечисленные сигналы? Внимание, словом "ЩЕГОЛ" в данном вопросе заменено совсем другое слово!      Эпиграф. В начале XIX века в России бытовало представление об узкой талии как о важном признаке мужской красоты. Принятое затягивание пояса до соперничества с женской талией, делавшее модника похожим на ЩЕГЛА, держалось еще несколько десятилетий.      А теперь прослушайте четверостишие, взятое с одного интернет-сайта:      Его голос из тысячи лучший,      Я услышу его без труда!      Никакой мой ЩЕГОЛ не хрипучий,      Не удавленник – всё ерунда!      Вам же необходимо назвать объект любви людей, которых объединяет этот интернет-сайт. В своей повести Э. Хемингуэй рассказывает, что люди, которые любят ЭТО, обращаются к ЭТОМУ – ТАК. Они верят, что ЭТО – сила, дарящая по своей природе великие милости или отказывающая в них. А вот люди помоложе называют ЭТО – ЭДАК, говоря об ЭТОМ как о сопернике, а порою даже как о враге. Мы же с вами называем ЭТО и не ТАК, и не ЭДАК, а неким средним между ними образом. Используем мы при этом то, чем в екатерининские времена именовали мещанство. Назовите ЭТО и то, что мы используем, называя ЕГО. Первая строка точно рифмующегося двустишия Станислава Ежи Леца звучит так: "Побеждает вера...". Вторая строка начинается с частицы "не". А чтобы назвать оставшиеся два слова, вам понадобится помощь известного американца итальянского происхождения. Напишите эти два слова. Способностью этой обладали многие великие люди, такие как Горький или Бальзак, что в некотором смысле отличало их от одного луораветланина. А Наполеон, к примеру, в соответствии с этой способностью при определенных обстоятельствах мог бы "справиться" с "Левшой" за пять минут. Назовите эту способность. Американская реклама называет его человеком, благодаря которому в середине 50-х годов в Америке возник ажиотажный спрос на белизну зубов. После смерти этого человека 1 ноября 1955 года его жена с большим знанием дела написала книжку о том, как мудрая женщина может способствовать интересам своего мужа. Назовите этого человека. Внимание, дуплет: два вопроса по одной минуте обсуждения каждый. Ответ на первый вопрос дуплета следует давать после сдачи командами ответов на второй вопрос.      1. Олег Табаков в ответ на замечание критиков о том, что своим исполнением роли Тартюфа он превратил сатирическую пьесу в юмористическую, заметил, что пьесу Мольера и так слишком часто ставили, как назидательную историю с торчащим из нее огромным... Назовите двумя словами этот "огромный". Однако имейте в виду, что он, все-таки, не большой.      2. В одном из романов Милана Кундеры звучит мысль, что "оценка и проверка граждан есть главная и постоянная социальная деятельность в коммунистических странах". А героиня романа, художница по профессии, определяла тех, чьим призванием было проверять и оценивать других, по тому, что "у них у всех (два слова пропущено) был несколько длиннее среднего". Что же у них было длиннее среднего, если для правильного ответа достаточно, чтобы во время обсуждения у вас "появился" его сосед? Данте поет сонеты Беатриче, Стивенсон видит прообраз Джекила и Хайда, Лафонтен сочиняет басню, Кольридж – целую поэму... Чтобы увидеть во всем этом некую "систему", вам предстоит дополнить этот список еще одним событием, случившимся с родственником русского поэта, по всей видимости, в 1869 году. Назовите фамилию этого родственника. Фильм "Здравствуй, это я!" режиссера Фрунзе Довлатяна на Каннском фестивале представлял Армен Джигарханян. Продюсеры проявляли к актеру большое внимание, и он долго не мог понять, что же послужило причиной такого интереса к его персоне. Вскоре, однако, причина выяснилась. Назовите ключевую особенность картины, ставшую причиной повышенного интереса к актеру со стороны иностранных продюсеров. Блиц "Заумный".      Уважаемые знатоки! Вашему вниманию предлагается 3 вопроса по 20 секунд обсуждения каждый. Через одну минуту вам надо будет назвать ПЕРВОГО, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ.      1. ПЕРВЫЙ, несмотря на свою свирепость и дикость, был лишен головы ребенком.      2. ВТОРАЯ придумана академиком Щербой для своих учеников в 30-х годах прошлого века.      3. ТРЕТЬЯ является важным элементом цивилизации, а ее название восходит к латинскому слову со значением "могила, гробница". Поиск по этому слову в Интернете выдает много сайтов с эротическими рассказами. Составитель одного из словарей, некто Зацный определяет это слово как срубленное в одной стране дерево. В какой именно стране? Документ из архивов КГБ свидетельствует, что в середине марта 1975 года в Одессе, Риге, Львове и некоторых других городах скопилось несколько тысяч посылок. Посылки решено было не доставлять, а содержали они то, ради чего в тридцатые годы объединялось по несколько семей, которые снимали русскую избу с ее неизменным атрибутом. Что же было в посылках? В юмористическом рассказе из "Библиотеки Правого клуба" тщеславный политик Новодворская ездит с одной и той же целью в Лондон к "прижимистым британцам", которые никак не могут взять в толк тот факт, что масштабы гения Новодворской растут вместе с развитием российской демократии, и, соответственно, готовят к каждому следующему визиту слишком мало... Чего? В правительственных кругах к занятиям членов одного вольнодумного кружка относились с недоверием. Ефим Черняк пишет, что шпионы Роберта Сесила не могли знать, что через три века ряд исследователей объявит, будто кружок, так сказать, коллективно занимался... Чем? Побывав в Нью-Йорке, Валентин Катаев вспоминал, что некий человек чрезмерно преувеличивал, отчего Катаев чувствовал себя невыносимо. На самом деле, этот человек – уроженец Данцига, никогда не был в Америке, хотя в одном городе, непосредственно связанном с Нью-Йорком, работал. Назовите фамилию этого человека. ОН встречается часто и обильно с конца мая до поздней осени. О НЕМ может напомнить фамилия актера, известного, например, исполнением одной из ролей в Шекспировской пьесе. ИМ же по мнению Ерофеева является ностальгирующий эмигрант. Назовите ЕГО. В единственном числе – имя популярного в СССР американского музыканта. Во множественном – холодное оружие. В творительном падеже – роман, изданный впервые в 1927 году. Назовите этот роман. У композитора Хуго Вольфа был друг – писатель. В одном из писем этот писатель наделил Хуго природно-географическим эпитетом. Назовите фамилию этого писателя. Одно из них несколько пострадало в 1997-м году. Во время матча в Лондоне "Арсенал"-"Динамо" автор вопроса насчитал их на поле не то 16, не то 18. А в названии книги советского автора, экранизированной в 1977 г., упоминается еще одно из них. Назовите имя его обладателя. Эти два понятия хорошо знакомы знатокам философской символики. Оба понятия упомянуты в названии статьи в журнале "Итоги", описывающей экспансию определенных товаров в США. Правда, при этом во втором понятии одна гласная буква заменена двумя другими гласными буквами. Как называется эта статья? Остроумный Стивен Спендер как-то заметил: "Социализм был вариантом модернистского поведения, которое хорошо сочеталось с красным галстуком и бородой..." Закончите фразу Спендера двумя словами, второе из которых совпадает с фамилией американского писателя. Описывая произведение своего почти тезки, Вайль пишет об одном его герое: "На него не смотрят не только люди – пастух, рыбак, моряки и пахарь, но и животные – лошадь, собака, четыре птицы и двадцать овец. Но это еще не значит, что все они не заметили происшествия – оно их просто не заинтересовало". Кроме того, Петр Вайль утверждает, что этот герой – образ трагикомического неудачника. Какое произведение описывал Вайль? Согласно словарю блатного жаргона, эта фраза означает ироничную похвалу, приобретавшую особую эффектность среди вечно голодных заключенных. Назовите два предмета, упоминающихся в этой фразе. В списке ста национальных героев Британии, составленном BBC, на букву "U" всего одна запись. Вспомните звезду, которую москвичи и гости города впервые увидели в мае 1967 года, и назовите того, кто упомянут в этой записи. Согласно эмоциональному высказыванию политического лидера, нечто мог замечательно сделать герой английского произведения. Правда, некоторое время он был лишен такой возможности ввиду отсутствия соответствующего инвентаря. В детском отечественном произведении этот же инвентарь шокировал публику и монарха. Назовите этот инвентарь двумя словами. При французском королевском дворе существовал весьма своеобразный салонный язык, из которого изгонялись все слова, казавшиеся грубыми для высшего света. Вместо "нос" следовало говорить "врата мозга", вместо "глаз" – "рай души". А что жеманные французы называли "вечной подругой живых и мертвых"? В недавние годы в официальной речи ходила масса штампов: "в обстановке неслыханного подъема", "с огромным энтузиазмом" и т.п. Писатель Лев Кассиль предложил четкий критерий определения – с какого момента фраза становится штампом официальной речи. Лица какой профессии служили Кассилю индикаторами появления подобных штампов? Первые оранжереи появились в средние века во Франции. Как вы думаете, для чего они служили? В начале XX века в России вышли плохие стихи некоего поэта, которого Корней Чуковский назвал Шельмонтом. Назовите тех двоих, которые были причастны к появлению этих стихов на свет. Перед вами две группы букв латинского алфавита:      Группа 1: A, E, F, H, I, K, L, M, N, T, V, W, X, Y, Z.      Группа 2: B, C, D, G, J, O, P, Q, R, S, U.      По какому принципу они сгруппированы? У гусей, из маховых перьев которых делают бадминтонные воланы, таких перьев всего 12. Сколько гусей надо, чтобы сделать два одинаковых волана, если в волане 16 перьев? Тропические рыбки-чистильщики живут семьями. В семье – один самец и несколько самок, которых самец постоянно терроризирует. Самки, в свою очередь, терроризируют друг друга, образуя типичную иерархию – главная самка, вторая самка и т.д. Но самое интересное начинается, если самец вдруг умирает. Что же происходит после этого? Во время английско-зулусской войны в 1879 г. англичане, зная, что в один из дней должно состояться солнечное затмение, специально подгадали к нему одну из битв, рассчитывая, что суеверные зулусы испугаются и побегут. Но разбиты были сами англичане. Назовите две причины – почему не сработал английский план. Лучшим рысаком в истории конных бегов считается конь по имени Эклипс, выступавший в Англии в XVIII в. и выигравший все бега, в которых он участвовал. После смерти Эклипса в 1789 г. он был с почестями похоронен, но одна из частей его тела до сих пор принадлежит Английскому клубу жокеев и служит переходящим призом. Какая? Перед вами – традиционный китайский инструментальный ансамбль (мужики с дудками, гонгами, барабанами и т.п.). В Древнем Китае он выступал не часто – раз в несколько лет. Но для вас они любезно согласились сыграть. (Мужики начинают производить какофонию). Внимание, вопрос: какого очень важного элемента сейчас не хватало, чтобы этот ансамбль выступал сейчас так же, как в Древнем Китае? После того, как в штате Теннесси упал 25-фунтовый ледяной метеорит, в котором ученые обнаружили бактерий, не было предела восторгу тех, кто верил в существование жизни на других планетах. Однако вскоре они были жестоко разочарованы. Чем же их расстроил этот метеорит? На первой Олимпиаде в 1896 г. велосипедисты состязались в гонке на 87 километров по маршруту Афины – *** – Афины. Так где же они поворачивали? В этом виде спорта к соревнованиям не допускаются небритые спортсмены. Участники должны либо носить бороду, либо быть гладко выбритыми – промежуточного состояния не допускается. Что это за спорт? В черном ящике лежит то, что использовалось в спортивном фехтовании вплоть до II мировой войны. Именно из-за ЭТОГО фехтовальщики до сих пор сражаются в белых костюмах. Кроме фехтования, ЭТО применялось во многих других сферах человеческой деятельности, а Пушкин посвятил ЭТОМУ оду. Что же в черном ящике? Почему утки, цапли и фламинго отдыхают, стоя на одной ноге, а куры, аисты и журавли – на двух? В средние века наемные солдаты носили этот амулет на шее вместе с крестом, так как верили, что он способен предохранять от вражеского оружия. Эту традицию они, возможно, переняли у магов и чародеев времен античности – те тоже наделяли его магической силой. Суеверия уже прошли, но у военных он остался. Где именно его можно увидеть? Во многих штатах США попытка совершить это преступление уголовно наказуема и карается тюремным заключением или солидным штрафом. Однако само это преступление не наказуемо уголовно ни в этих штатах, ни во всем остальном мире. Что это за преступление? Американский город Детройт был основан в 1701 году французским путешественником по имени Антуан де ла Мот. А как была фамилия этого француза? В европейской геральдике на гербах часто изображались стрижи, причем не обыкновенные, а безногие – довольно долго европейцы думали вслед за Аристотелем, что у стрижей нет ног. Что вы могли бы сказать о происхождении владельцев таких гербов? Вещь, лежащая в черном ящике, имеет многочисленные применения, особенно в США, где ее можно встретить гораздо чаще, чем у нас. Ей полируют ботинки, ее используют при спуске кораблей на воду, а уж о ее роли в кино и говорить не приходится – одно время Голливуд без нее жить не мог. Что в черном ящике? Древние римляне, будучи довольно суеверными людьми, соблюдали многие ограничения и табу. Например, у них, как и у многих других народов, существовал запрет на упоминание всуе имен главных богов – и даже их частей. В черном ящике лежит всем известный предмет, одна из деталей которого именно по этой причине имеет не такой вид, какой должна была бы иметь. Может быть, такой предмет есть сейчас даже у кого-нибудь из знатоков. Изобразите эту неправильную деталь такой, какая она есть и такой, какой она должна была бы быть, если бы не римское табу. Самые первые телевизоры имели не прямоугольный, а круглый экран. Но вот уже несколько десятков лет как экран у телевизоров прямоугольный, а мы все по привычке относимся к нему как к круглому. В чем это выражается? Чему равно значение произведения (x-a)*(x-b)*(x-c)*...*(x-z)? Продолжите ряд: Д, Ч, Ш, В, Д, Д, Ч, Ш, В, Д, Д, Д, Д, Д... Назовите два государства, столицы которых расположены ближе всего друг к другу. Нахваливая вкусные блюда восточной кухни, Алексей Смертин исковеркал выражение из двух слов, второе из которых – глагол в будущем времени. Напишите получившееся выражение. Архитектор Джакомо Кваренги "служил" Екатерине II и Александру I. Назовите его литературного земляка. Раздаточный материал       There was a young lady of Wantage.             Ответ дайте греческим словом: о чем та статья, из которой мы взяли цитату? ЕГО отец был уроженцем Полтавской губернии. А ЕГО фамилия, по одной из версий, берет начало от прапрадеда, безвестного иностранного архитектора, переехавшего в Россию в XVIII веке. Напишите эту фамилию. Догадайтесь, человек какой профессии изображен на этой картине Брюллова, и ответьте, как она называется. Про стремительную конницу вестготов Айзек Азимов пишет, что ОНИ были той опорой конницы, которая помогла опрокинуть римлян. Назовите ИХ. В названии интернет-статьи про дезодоранты и антиперспиранты упоминается ИКС. В честь ИГРЕКОВ названа группа островов в Южном полушарии. ИКС и ИГРЕК – омофоны. Напишите эти слова. Раздаточный материал       Море мечтает о чем-нибудь махоньком,      Вроде как сделаться птичкой [...]      Или звездою на небе заяхонтить,      Только бы как-нибудь сжаться в [...].             В отрывке из стихотворения Валериана Гаприндашвили пропущены два слова. Напишите эти слова. Недавно были выпущены посвященные ЕМУ футболки с надписью "1930-2006", а один пользователь интернет-форума написал: "Он вдруг стал страшно похож на бесформенный монолитный булыжник". Назовите ЕГО. Название, данное этому рисунку автором вопроса, совпадает с прозвищем одного носителя известной русской фамилии. Напишите его имя и отчество. По мнению Джона Фаулза, ОНИ – наиглупейшим в истории образом соединенная между собой троица. "Все равно что посадить в одну клетку голодного тигра и двух ягнят и ожидать для этих ягнят счастливого будущего". Назовите ИХ тремя словами. Фамилия Алексея Степановича, как это ни забавно, считается "говорящей". Напишите ее. Российский телесериал "Бедная Настя", шедший в Испании и Колумбии под названием "Анастасия", не имел там успеха. Возможно, причиной стала непривычная испаноязычному зрителю манера игры актеров. Автор вопроса слышал, что испанцы дали сериалу прозвище, которое отчасти подтверждает эту версию. Назовите это прозвище. Библиотека Конгресса США вручает премию ИМ. Среди лауреатов премии: Мохаммед Али, Дэвид Копперфильд, Урсула Ле Гуин, Стивен Спилберг, ныне уже покойный Исаак Стерн. А согласно шутке, к ИХ числу относится экскурсовод, который поясняет обозначения на карте. Назовите ИХ двумя словами – прилагательным и существительным. [Ведущему: за двадцать секунд до окончания минуты объявить: "Осталось 20 секунд", через 10 секунд – "Осталось 10 секунд".]      На одном из собраний Серапионовых братьев Зощенко назвал Каверина ханжой из-за того, что тот критиковал девушек, читавших на том собрании стихи. После этого Зощенко два дня не выходил из дома, так как ждал ИЗВИНЕНИЙ Каверина. А Каверин, как оказалось, ждал ИЗВИНЕНИЙ от Зощенко. Какое слово мы заменили словом "ИЗВИНЕНИЯ"? !!Команда "Борьба с умом" благодарит за тестирование и ценные замечания Юлию Воробьеву, Илью Немца и Владислава Карнацевича. Во время своего визита в одну из стран экс-госсекретарь США Мадлен Олбрайт, выступая на пресс-конференции, выразила надежду, что эту страну ожидает продолжительный период благополучия. В своей фразе она использовала название произведения местного автора, заменив в нем последнее слово словом "процветание". Какую же страну посетила Олбрайт? Пушкин, обладавший глубоким чувством собственного достоинства, сумел добиться, чтобы его письма к Бенкендорфу выглядели не как "письма от подчиненного к начальнику" а как "письма от дворянина к дворянину". Назовите другого литератора, который проделал с началом своего романа то же, что Пушкин – со своими письмами. Один побег попал в "Книгу рекордов Гиннесса" за использование 2380 кг ЭТОГО. Героиня Новеллы использовала ЭТО для создания не только цирковых артистов, но и домашних животных. Таким же образом была создана одна птица, получившая известность в 1981 году. Назовите ее. После смерти графа Вронченко, министра финансов при Николае I, на его место был назначен Брок. Граф Меншиков по этому поводу заметил, что финансы в России находятся в настолько плохом состоянии, что пришлось прибегнуть... К чему? Одна американка, приводя пример японской вежливости, вспоминает: однажды во время пребывания в Японии ей захотелось пиццы. Она набрала номер и, с трудом понимая собеседника, сделала заказ. Через полчаса пиццу доставили. Так продолжалось примерно месяц. Наконец ей позвонил японец и поинтересовался: "Это вы уже месяц заказываете у нас пиццу? Нет, мы ничего не имеем против, но, может быть, лучше...". Ответьте: что, по мнению японца, было бы лучше? В СССР такие учреждения впервые появились в 1939 году. Мы надеемся, что никто из вас никогда в них не был. Вы и не должны там оказаться, если вы депутат, инвалид, судья или беременная женщина. Это учреждение упоминается в четверостишии Ефима Самоварщикова, которое вам нужно будет закончить:      Женился, – держись.      Началась селяви.      Семейная жизнь –      [...].      Последнюю строку восстановите сами. Вино урожая 1450 года оказалось весьма неудачным, и потому немалое количество этого вина было использовано при строительстве одной из башен собора св. Стефана в Вене. Для чего? Высоцкий, готовясь к роли Гамлета, поклялся сделать ее отличной от всех своих предшественников. "Я хочу сыграть так, чтобы ОНИ больше не хотели играть эту роль", – заявил он. Какое самое знаменитое среди НИХ имя он при этом упомянул? [Ведущему: ударение во всех трех закавыченных словах на последнем слоге.]      Братьям Мухтаровым из Самарканда недавно удалось воспроизвести древний производственный процесс во всех его этапах: вымачивание, дробление, отсеивание, растягивание, напластование, зажим, сушка и последний этап, применявшийся лишь для производства более дорогих видов продукции. Самый дешевый вид назывался "базари", более дорогие – "катэби" и "намэи", при этом цена товара была обратно пропорциональна некоему параметру. Для чего предназначалась последняя, самая дорогая, поистине небесная разновидность – "намэи"? Принимается только точный ответ. В суровую эпоху раннего Средневековья это было запрещено, но в 14-15 веке – во времена бургундской моды – появилось, причем могло быть не только спереди, но и сзади. "Юмористический словарь" определяет это слово как "Разоружение в Техасе". Назовите это. [Ведущему: не сообщать о многоточиях в цитате, читать ее как единое целое. Эти пропуски принципиального значения не имеют, просто цитата для удобства несколько сокращена.]      "Каждый... знает, что навещать пожилых родственников -... обязанность воспитанного человека". Так начинается первая часть романа Сергея Лукьяненко "Спектр". А в самом начале последней части романа приводится рецепт приготовления дичи. Какой именно дичи? Согласно представлениям народа батаков с острова Суматра, первые люди на земле были выращены богами из НИХ. У орочей, народа, живущего в Хабаровском крае, есть легенда, что души новорожденных детей приходят на землю в виде НИХ. А в одной восточной стране два похожие на НИХ были связаны отнюдь не с рождением, но со смертью. Назовите два места, где они появились. Недавно в магазинах появилась новая приправа, придающая некую пикантность приготовляемым блюдам. Эта приправа называется "Жидкий ИКС". Что касается агрегатного состояния, то вряд ли кто-нибудь сочтет ИКС жидким. Если же обратиться к специалисту, то окажется, что на самом деле ИКС – это дисперсная система. Согласно одному источнику, одна из разновидностей ИКСА обладает сладким вкусом. Так что же мы заменили словом "ИКС"? В рассказе Табба "Ваза эпохи Мин" описывается Дом Картрайта – место, где содержатся телепаты, телекинетики, ясновидцы и прочие паранормальные люди. За ними следят чрезвычайно строго, и автор, говоря о Доме Картрайта, замечает, что проникнуть туда чуть труднее, чем в ПЕРВЫЙ, а выйти оттуда – куда труднее, чем выбраться из ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ – городок в штате Кентукки, а ВТОРОЙ – учреждение в Калифорнии. Назовите и городок, и учреждение. В финале кубка УЕФА встречались клубы "Арсенал" и "Галатасарай". Учитывая наличие в составах обеих команд большого числа знаменитостей и предполагаемый нешуточный накал борьбы, организаторы матча при выходе футболистов на поле запустили фонограмму музыки из известного фильма. Какого? Эти два человека встретились лишь раз – в аэропорту Цюриха, причем один из них второго не заметил, а второй увидел первого только со спины. Сейчас они относятся друг к другу с безразличием. Как и до встречи, они живут по разные стороны Атлантического океана. Назовите фамилии обоих. Это – и прозвище смелого человека, и то, что было у бога Гора в двух экземплярах. Назовите это двумя словами. В советско-финской войне на стороне СССР воевала так называемая "Финская добровольческая армия", собранная из финнов, живших, в основном, в Белоруссии. В связи с этим появилась грустная шутка: "На финские мины идут...". Закончите ее двумя словами. Одна европейская страна некогда делилась на пять исторических провинций: Коннахт, Манстер, Лейнстер, Южный Лейнстер... Назовите пятую провинцию. Про какого заглавного героя повести русского классика один персонаж этой повести говорит: "Первый командер у Шмеля был"? Один персонаж Ван Гулика, обучая двух стражников китайской борьбе без оружия, говорит им, что поскольку стражники защищают закон, им достаточно достичь в борьбе девятого, не самого высокого дана. Почему им не нужен более высокий дан? Одним из изобретателей какого инструмента является Генрих Штайнвег? В 1864 году в России вышла книга под названием "Воздушное путешествие через Африку. Составлено по запискам доктора Фергюсона Юлием". Назовите фамилию Юлия. В 1932 году "Литературная газета" опубликовала телеграмму Бернарда Шоу к Максиму Горькому. Как ясно из этого текста, Шоу хвалит пьесы Горького за то, что в них нет таких безвольных и вялых героев, как у писателя по фамилии Орчард. Назовите имя этого неизвестного писателя. В третьем томе БСЭ издания 1970 года одному английскому адмиралу, однофамильцу известного поэта и художника, посвящено две статьи: на страницах 416 и 431. Мы не спрашиваем, как его фамилия, ответьте, почему так произошло. В переводе этого произведения на испанский язык первое двустишие звучит так: "Mosca, mosca, la Zumbosca, / mosca de carita tosca!", а в третьем двустишии рифма такая же, как и в оригинале. Воспроизведите по-русски рифмованные слова. Филолог-испанист Всеволод Багно писал, что это словосочетание столь же метисно, как "Китайская Европа" или "Славянская Африка". Назовите это словосочетание. Обратимся к женщинам, знакомым нам со школьной скамьи.      Русский язык. Учебник для 10-11 класса. Читаем. "Далекие горы, небо, реки, деревья – все слегка подернуто холодной дымкой. Но мало кто обращает внимание на все это, все любуются женщиной..." [конец цитаты]. Назовите эту женщину. И от жестокой мужской шутки женщина не застрахована.      Никита Богословский весьма внимательно относился к встречаемым им незнакомкам. Воспроизведите крылатую литературную фразу, с которой начинается его скетч, продолжающийся так: "Ты состоишь из сметаны, огуречного рассола, меда и лимонного сока!". Этот вопрос – просто удар по мужскому самолюбию.      В одном из сюжетов программы "Времечко" рассказывалось о женщине, которая постигла все азы такого мужского дела, как ковка железа. За это местные мужчины дали ей прозвище из двух слов. Назовите известного политика, носившего такое же прозвище. Внимание, слово президенту!      Заполните двумя словами пропуск в нелогичном (с точки зрения строителей) афоризме Владимира Путина: "Отсутствие [пропуск] в российской дипломатии может стать СЛАБЫМ МЕСТОМ нашей внешней политики". [Ведущему: текст "игроки обеих команд повели себя не по-джентльменски" читать медленно.]      А сейчас специально для женщин... Олимпиада-2006.      Приводим цитату из репортажа с хоккейного матча Россия-Канада, проходившего 12 февраля на Олимпийских играх – 2006: "Игроки обеих команд повели себя не по-джентльменски". В этой цитате в одном из слов нами пропущены всего две буквы. Какие именно? О мужьях, имевшим честь быть женатыми на великих женщинах.      Первым мужем великой кинодивы с царственным именем, гостившей в СССР в 1976 году, был некий Ники, чьи роскошные владения имеются во многих странах, в столицах и богатых городах мира. Назовите его фамилию. Слово большому любителю женского пола.      Закончите двумя словами "гарик" И. Губермана:      Красоток я любил не очень,      Но не по скудости деньжат:      Красоток даже среди ночи      Волнует, как... В буквальном смысле слова о Богинях.      Как известно, похищение Парисом Елены вызвало жестокое возмездие, приведшее к разрушению Трои. Возможно, из-за этого древнеримский грамматик Гигин предположил, что Леда лишь снесла помещенное в ее тело яйцо, из которого вылупилась красавица. А с какой же богиней, по мнению этого историка, Зевс зачал Елену? Мы совсем забыли о подарках. Как говорится, подарок в студию.      Внимание, в вопросе есть замена.      Дмитрий Маликов в одном из своих интервью поделился, что ему очень понравилась мудрость: "Если хотите, чтобы женщина любила вас всю жизнь, – ПОДАРИТЕ ей РОЗУ". Думаем, эта мудрость наверняка была бы комплиментом и Владимиру Путину, и Борису Ельцину, и Александру Розенбауму, и неоднократно Александру Друзю, если, конечно, не воспринимать ее буквально. Какие два слова мы заменили словами "ПОДАРИТЕ РОЗУ"? В этом вопросе участвуют только женщины и участвуют чисто по-женски.      В одном из номеров журнала "Веста" автор статьи давала советы женщинам, как отвечать на не очень тактичные вопросы старых школьных друзей и подруг. К примеру, на вопрос: "Когда это ты успела так располнеть?" предлагается ответ: "С тех пор, как стала много зарабатывать". А какой вопрос, по мнению журнала, следует парировать так: "Зачем отдавать половину своей любимой кровати?". Вы никогда не бывали в Йемене? А может вам знаком флаг этой страны? Если нет, то этот вопрос вам будет взять труднее.      Внимание, блиц. Три вопроса по 20 секунд.      1. В XVI веке в Европе существовала формула женской красоты. Назовите одним словом, какими должны быть у женщины, согласно этой формуле, щеки?      2. В XVI веке в Европе существовала формула женской красоты. Назовите одним словом, какими должны быть у женщины, согласно этой формуле, руки?      3. В XVI веке в Европе существовала формула женской красоты. Назовите одним словом, какими должны быть у женщины, согласно этой формуле, глаза? Закончить второй тур мы хотим правовым беспределом в области брака.      С декабря 2003 г. в США в штате Техас официально разрешено вступать в брак с цветами и комнатными растениями, овощами и фруктами, предметами бытовой техники и электроники (кроме соковыжималок), с игрушками, нижним бельем, предметами личной гигиены, предметами коллекционирования и даже со средствами передвижения. Воспроизведите четыре слова, вложенные в уста русского дворника, которыми озаглавлена статья об этом американском законе. Юмористы газеты "Киевские ведомости" приписали авторство известных книг различным деятелям политики, культуры, спорта. Например, Леониду Брежневу приписано авторство книги "Первые поцелуи", а Наталье Королевой – книги о Тарзане. Известной телеведущей Регине Дубовицкой приписано авторство романа, написанного в 1869 г. французским писателем. Как называется этот роман? Говоря об участии российских звезд телевидения и спорта в известной игровой передаче, журналисты-острословы охарактеризовали эту передачу следующим образом: "Кошмар на улице Вязов" встречается с пионерской игрой "Зарница". Назовите эту телепередачу. Революционная биография комиссара по делам печати, пропаганды и агитации, известного нам под псевдонимом "В. Володарский", была коротка. Небольшая статья о нем в энциклопедическом словаре озаглавлена "Володарский В." Расшифруйте это "В". В книге "Священные монстры" Э. Лимонов пишет о герое этого романа так: "В переводе на современность он – это сын новорусского папы, некий асидо-кислотный юноша, поклонник рэйва с серьгой в носу, с выжженным перекисью водорода клоком. Трудно выносить такую прелестную литературу". Назовите этого героя. В книге М. де Сервантеса "Хитроумный идальго дон Кихот Ламанчский" упоминается особый налог, называемый "туфля королевы", взимавшийся по некоему случаю. В народе говорили, что налог взимается на приобретение драгоценных туфлей для королевы. По какому случаю взимался этот налог, если на аналогичный случай пошли благотворительные взносы одного тайного общества, созданного известным авантюристом? В 80-х годах прошлого века американская киноиндустрия полностью сформировала схему последовательного кинопроката – начиная с выхода на экраны престижных кинотеатров и вплоть до продажи прав на показ местным телестанциям. Но и после этого есть ряд приемов "выжимания" денег из фильма. Наиболее эффективный из них – выпуск диска с саундтреком фильма, а наиболее диковинный и чисто американский – операция купли-продажи, обратная той, с которой начинается продюсирование значительной части фильмов. Что это за прием? На некоторых тихоокеанских островах отмечен своеобразный культ. При его отправлении жители выбирают длинный прямоугольный участок, зажигают вокруг него костры, строят хижину, из которой торчат бамбуковые палки, и сажают в нее жреца в специфическом головном уборе. Что является для них конечной целью всех этих действий? Рассказывая о пире Александра Македонского в Мараканде, Плутарх отмечает, что сотрапезники пили густое бактрийское вино, не разбавляя. Причина была не в варварстве пирующих, а наоборот, в их гурманской утонченности. Что же заставляло их так поступать? Известный драматург Артур Миллер не одобрял деятельность кампании по расследованию "антиамериканской деятельности", возглавлявшуюся сенатором Маккарти. В 1953 году Миллер написал антимаккартистскую по замыслу пьесу "Тяжкое испытание". Действие этой пьесы происходит в конце 17-го века. А в каком американском городе? У Хулио Кортасара есть рассказ "Дальняя", который написан в виде дневника женщины по имени Кора Оливе, любительницы палиндромов и анаграмм. Она составила анаграмму из своего имени и фамилии и написала о ней: "Красивая анаграмма, потому что ничем не кончается". Воспроизведите абсолютно точно эту анаграмму. В Англии вышла книга странных переводов "Паноптикум". В частности, в ней можно прочитать довольно любопытный текст (перевод с русского), где рассказывается о том, как заглавные герои знаменитого фильма середины XX века принимали ночью некое решение, но немногочисленная команда судна, находящегося в тот момент на реке, помешала им его выполнить. Несмотря на то, что этот перевод крайне мало напоминает оригинал, мы надеемся, что по этой информации вы сумеете назвать тип судна. В тот год шведский король Густав V Адольф вручил Нобелевскую премию по литературе немецкому драматургу и романисту Герхарту Гауптману, автору романов "Юродивый Эммануэль Квинт" и "Остров великой матери". Вряд ли вы знаете и помните эти творения. Несколькими же месяцами раньше Густав V Адольф вручил другую награду другому автору – тоже за литературное произведение, причем известное вам гораздо лучше. Назовите фамилию этого автора. Над двумя закрытыми свистками разного тона находятся маленькие воздуходувки. Колесо ударного механизма в соединении с проволокой пускает в ход обе воздуходувки, наполняет их воздухом. Быстро друг за другом воздуходувки под тяжестью собственного веса снова опускаются, воздух выходит через два свистка. Если вы догадались, что за механизм здесь описан, то легко ответите на вопрос: кто издает подобные звуки в живой природе? В 30-х годах XX века антиквар Андре Майфлер с успехом продавал произведения луарской школы XVIII в., стоявшей в оппозиции к придворной школе Людовика XV. Все эти направления вы, конечно, не изучали в школе, но, тем не менее, думаем, легко ответите на вопрос: какой художник является самым известным представителем луарской школы? Чтобы узнать, в чем состоит первое, можно посмотреть передачу на телеканале Россия, или почитать одноименный отечественный журнал, или обратиться к известному голливудскому фильму. Что же касается второго, то сказать, в чем оно состоит, труднее. Бог его знает... Определенность вносит французская пословица, которая утверждает, что первое это и есть второе. Напишите русский перевод этой пословицы. Героя романа Олди "Орден Святого Бестселлера или Выйти в тираж" долго допрашивали недоверчивые секьюрити печатного агентства "Нострадамус-Пресс". Герой обиделся и в отместку придумал прозвище их конторе, поставив перед названием издательства четыре буквы. Воспроизведите эту добавку, учитывая, что для данного чемпионата России она явно актуальнее, чем для предыдущих. В 80-ые годы среди студентов МГУ бытовала шутка, лапидарно отвечавшая на вопрос: чем отличается загнивание капитализма от загнивания социализма. Как же, по мнению остроумцев, загнивал тогда капитализм, а как – социализм? Большинство людей лидером по этому показателю назовет, наверное, Венецию. И ошибется, ибо там этот показатель составляет всего лишь 398, в то время, как в Амстердаме – 1281, а в Гамбурге и вовсе – 2123. Если вы поняли, о чем идет речь, то легко ответите, какой россиянин вошел в историю в связи с тем, который явно связан с нечистой силой. Вместо устаревших оловянных солдатиков современным детям предлагают игрушки, изображающие "героев нашего времени" – ментов и бандитов. Одна из таких игр состоит из 12 фигурок и сопровождается следующей информацией: бойцам ОМОНа предстоит захватить представителей банд во время их встречи. Название игры состоит из двух слов, которые разделяет дефис, и которые отличаются только приставкой. как называется эта игра? Недавно автор вопроса посетил выставку работ спортивных фотокорреспондентов. Среди прочих снимков его внимание привлек портрет счастливого от победы, вымазанного в грязи, велогонщика-шоссейника. Название работы состояло из двух слов и с одной стороны выглядело парадоксальным, а с другой – никому не давало усомниться в том, что гонщик – чемпион. Воспроизведите это название. Сведения, приводимые в рассказах средневековых путешественников, нередко совпадают с известными нам из других источников. Так, об одной горе брат Журден сообщает, что на ее склонах произрастает некое растение с плодами огромной величины, а на покрытой снегом вершине, куда ни один человек еще не смог вскарабкаться, стоит дом. Кто же построил этот дом? Прослушайте цитату из книги, посвященной Древней Греции: "Мы откроем для себя зарождавшийся на глазах [пропуск] мир". Пропущенное нами слово, очевидно, делает эту цитату весьма забавной. Воспроизведите пропущенное слово. Его высшее достижение оказалось не запечатленным на пленку из-за чужого неумения обращаться с фотоаппаратом. В 2003 году памятник ему был установлен на горе Кука в Новой Зеландии, а он сам стал первым почетным гражданином одной страны. Назовите эту страну. Во время боев под Ленинградом зимой 1942/43 гг. немцы использовали закамуфлированный бронепоезд, практически незаметный на аэрофотоснимках. Он был окрашен в белый цвет, по крышам шел рисунок железнодорожной колеи, и на снимках был виден только макет обычного паровоза. Способ обнаружить его подсказала фраза одного из пленных, пошутившего, что бронепоезд боится только ЕЕ. А задолго до того будущий правитель сделал аналогичное наблюдение по поводу другого транспортного средства. Назовите ЕЕ. В романе Дэна Симмонса поселения, расположенные на Ио, Каллисто, Ганимеде и Европе, получили собирательное название, совпадающее с названием исторической области на Ближнем Востоке. Напишите это название. Сейчас в России наиболее крупные ОНИ изготавливаются на машиностроительных заводах. На специализирующемся на ИХ изготовлении заводе "Вера" для тонкой настройки ИХ кладут на бок, размещают внутри специальный станок и абсолютно симметрично обтачивают стенки. Назовите ИХ. Внимание, в вопросе есть замены.      Английский писатель Джордж Микеш с парадоксальным юмором замечает: "Я знаю, есть писатели ТАЛАНТЛИВЕЕ меня, но и я в чем-то ТАЛАНТЛИВ". Имя, дословно означающее "ТАЛАНТЛИВЫЙ", носили известный русский путешественник, известный русский поэт и известный персонаж Леонида Куравлева. Какое слово мы заменили словом "ТАЛАНТЛИВЫЙ"? Как недавно выяснили ученые, повышение уровня серотонина приводит к тому, что обычные кузнечики превращаются в саранчу. При этом меняются их поведение и внешний вид – они становятся сильнее и подвижнее. Назовите фамилию ничего не сделавшего для установления этого факта литературного доктора, упомянутую в посвященной этому открытию статье в журнале "Scientific American". Советский журналист писал, что издали ИХ крылья действительно напоминают руки. Неудивительно, что литературный персонаж ошибся – ведь и сейчас люди могут обманываться: удавалось ведь поначалу франкистам в глазах многих выглядеть как силы добра и справедливости. Назовите ИХ двумя словами. В одном фантастическом рассказе действие происходит на очень интересной планете, и один из героев замечает, что за час спутники предоставляют научных данных на две ИХ. А на одном из сайтов в Интернете ОНА стоит в среднем 6-10 тысяч долларов. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву. Перед розливом в бутылки вино подвергается процедуре оклейки, чтобы осадить муть и сделать его прозрачным. Некоторые виноделы используют для этого не желатин или рыбий клей, а особый вид глины, что дает им право позиционировать свою продукцию как... Какую? В 1966 году киностудия "Paramount" приобрела краткое изложение сюжета для фильма и попросила автора написать сценарий, пообещав 80 тысяч долларов, отдельный кабинет и секретаршу. Мы не спрашиваем вас, как охарактеризовал это предложение Владимир Гаков. Назовите человека, о котором идет речь. На одной из НИХ, изготовленной папуасами, изображена карта острова, а один из ЕЕ концов соответствует вулкану. ИМИ толпа забрасывала обвиненного в измене придворного, одно из прозвищ которого было "Вода". Назовите этого человека. В фантастическом романе Терри Пратчетта в одном из регионов, из-за особенностей его населения, запрещено выращивание некого растения и добыча некого металла. В реальном мире в XXI веке потребление этого металла растет: наиболее заметно – для нужд электроники и производства сверхпроводников, а еще, например, – для производства посуды. И только в одной отрасли, в 2005 году использовавшей около 6500 тонн, его потребление в последние годы резко уменьшается. Назовите эту отрасль. Исследователь шекспировского театра Уильям Поул, говоря о современных постановках, сравнивает ЕГО с ножом гильотины. Назовите ЕГО. Редакторы благодарят Михаила Иванова за предоставленные им вопросы фестиваля "Саратов-2009". Те, кто играют на НИХ профессионально, как правило, различают те, что с правой руки, те, что с левой руки, и те, для которых нужны обе руки или педали. Последние имеют двукоренное старинное название. Назовите оба его корня. В статье, посвященной флористике, указывается, что роза [ПРОПУСК] обозначает любовь с первого взгляда. Далее упоминается изгнание прародителей из рая. Заполните пропуск двумя словами. Ван Гог писал в письме брату Тео из местечка Нюэнен под Эйндховеном, что учится передавать на картинах все детали и элементы реалистично. Например, ОНИ похожи на "запачканный землей картофель (разумеется, не чищенный)". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита. В эпизоде романа Ольги Пуссинен один из персонажей сетует, что "колечко тоненько". Чуть ниже автор применяет к этому кольцу эпитет, который характеризуется номером 92. В районе какого крупного города проходило действие этого эпизода? Многократный победитель и призер мировых серий по экстремальным прыжкам в воду Артем Сильченко рассказывает, что страх присутствует у любого прыгуна, который ими занимается, но может быть разным. Кто-то боится боли от столкновения с водой. А вот, например, итальянец Алессандро де Розе боится СДЕЛАТЬ ЭТО. По официальным данным, в мире в период с 2001 по 2007 год самолеты СДЕЛАЛИ ЭТО 42508 раз. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"? Алексей Иванов рассказывает в одном из своих романов, что обычно в Сибири зимой ЭТО НЕ ДЕЛАЛИ, дожидаясь Радуницы, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО одновременно. А кто должен был ДЕЛАТЬ ЭТО, согласно словам Иисуса Христа из Евангелия от Матфея? Раздаточный материал       Мало было твердой почвы под ногами на Свалке, этой [ПРОПУСК 1] Зоны. Всё больше – одна сплошная [ПРОПУСК 2], о [ПРОПУСК 3] которой можно было забыть на пару-тройку десятков лет.             Перед вами цитата из романа Александра Зорича и Сергея Челяева, описывающая гигантскую свалку в Чернобыльской зоне. Можно сказать, что в пропусках использованы названия произведений другого автора. Какого? Луи-Филипп с большой настороженностью воспринял французскую премьеру оперы "Немая из Портичи", считая, что она представляет опасность, которая может проявить себя в любой момент. Неслучайно ее постановка в Бельгии спровоцировала там революцию. В каком городе происходит действие оперы, наряду с действием, происходящим в селении Портичи? Недовольные заказчики павильона на Всемирной выставке в Париже хотели заменить ЕЕ работой Орасио Феррера де Моргадо "Мадрид 1937". Семен Мартынов для заголовка статьи о НЕЙ использовал название романа советского писателя-фантаста, опубликованного во второй половине XX века. Что это за роман? В вопросе словом "ЭТО" мы заменили два слова.      Для того чтобы читатель мог оценить, может ли его чему-то научить книга, которую он собирается читать, Иосиф Бродский предлагал крупно указывать на обложке ЭТО. С известной долей условности можно сказать, что ЭТО указано на обложке известной книги, начиная с третьего издания 1933 года. Назовите эту книгу. Один из натурщиков Рембрандта взял себе фамилию в честь НЕГО. Учитель Рембрандта Якоб ван Сванненбург был одним из мастеров возникшего в XVII веке специфического жанра ЕГО "портрета". Назовите ЕГО одним словом. Раздаточный материал       Светоний сообщает, что император Тиберий имел склонность к праздным филологическим упражнениям и, в частности, задавался вопросом: под каким женским именем х пребывал на Скиросе?             Какие шесть букв мы пропустили в розданном вам предложении? Редакторы благодарят за тестирование: Арсэна Атнагулова (Уфа), Михаила Гогина и команду "Сборная имени Чапаева", Ирину Зубкову, Илью Сигала, Анну Айзенштадт (все - Нижний Новгород), Дмитрия Васильева (Иваново), Илону Косенко (Одесса), Вячеслава Кима (Анахайм), Тимура Кафиатуллина, Ивана Семушина, Максима Руссо, Александру Брутер (все - Москва), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), Максима Мозуля (Мюнхен), Ивана Ошарина, Бориса Реутова (оба - Нижний Новгород), а также команду "Ва-банк" (Ашхабад). Увидев на лужайке тролля, герои Толкина сначала испугались, однако потом заметили на нем ЭТО. Другое "ЭТО" обеспечивает дальность наблюдения. Назовите ЭТО двумя словами. Среди открытых Людмилой КарАчкиной астероидов – Рабле и Хармс, а также "ИКС". По словам критика, персонажи "ИКСА" даже не понимают, что не движутся. Назовите ИКС двумя словами. Говоря об эстетическом восприятии женской груди, МэрилИн Ялом сообщает, что в конце девятнадцатого века в массовом сознании грудь перестала восприниматься как непременный символ плодородия. Какого профессора Страсбурского университета упоминает при этом Ялом? Внимание, в этом вопросе КАНАДЦЫ являются заменой.      Скандально известный бывший мэр Торонто Роб Форд в свое время обвинялся в употреблении наркотиков и сексуальных домогательствах. По мнению местного журналиста, еще одним грехом стала симпатия Форда к КАНАДЦАМ. Другой журналист скептически отнесся к умственным способностям Форда и заявил, что как политик тот даже хуже известного КАНАДЦА. Как звали упомянутого КАНАДЦА? В одном из сленговых названий этой комбинации есть слово "Christmas" [крИсмас]. В каком произведении обозначение этой комбинации было написано красными чернилами? В стихотворении Арсения Летова упоминаются пыльца и пылинки. В названии этого стихотворения есть фамилия немца. Напишите эту фамилию. Героиня одного романа происходит из семьи преступников, живущих в разных концах света. Она утверждает, что вся семья может встретиться только на АЛЬФЕ. Последний прижизненный портрет АЛЬФЫ написал харьковский художник Лукьянов. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ? Предки мультимиллионера ФИлипа Джонсона перебрались в США из Англии. Прозвище спроектированного им здания, которое вы видите на раздаточном материале, – "небоскреб САЛЬВАДОРА". Какую фамилию мы заменили САЛЬВАДОРОМ? Раздаточный материал       Взрывы в мадридских поездах произошли мартовским утром 2004 года. На Западе многие считают выбор даты неслучайным, ведь прошло 9 дней.             Напишите то, что мы пропустили в раздаточном материале. В России допетровских времен почти не было многоголосного пения, но затем появилось около двадцати кантов, посвященных Полтавской битве. По мнению Григория КротЕнко, источником подобных изменений мог стать попавший в плен ОН. Назовите ЕГО двумя короткими словами, начинающимися на одну и ту же букву. Тема идиллической фуги Баха закольцована вокруг нескольких звуков, а в конце слышен резкий нисходящий пассаж. По мнению музыковедов, фуга символизирует ЭТО. Один из героев картины Тициана, изображающей ЭТО, – прелестный малыш, однако некую деталь изображения все-таки можно разглядеть. Назовите ЭТО словом с двумя корнями. В романе 1951 года перед выступлением в джаз-клубе музыканта за руки подводят к пианино. Забавно, что биография автора романа была озаглавлена так же, как хит 1960 года. Назовите автора упомянутого романа. Марк Твен заметил как-то, что слушать музыку без слов грустно, но еще печальнее... Что делать? Однажды группа советских писателей во главе с Симоновым, прибыв в США, захотела встретиться с одной прогрессивной писательницей. Но американцы никак не могли понять, о ком идет речь. Когда старушку разыскали-таки, наши с пиететом начали расспрашивать о главном ее романе. Та долго не понимала, что от нее хотят, и, наконец, вспомнила, что написала в юности нечто подобное для своего племянника. Как назывался тот роман? ИХ мы знаем как разрушителей Рима, людей, которым чужды достижения человеческого гения. Но вот парадокс. ОНА – сад, житница, погреб, конюшня, казна Испании, а названа ИХ именем. Назовите ЕЕ. У англичан старшего поколения всё еще встречаются зубные пломбы, при изготовлении которых использовалась ртуть. Какие учреждения являются в Англии крупнейшим источником попадания в атмосферу паров ртути? Журналист Евгений Лесин говорит, что если буквально воспринимать некоторые слова поэтов, то в убийстве Есенина смело можно обвинить философа Льва Шестова. А какова настоящая фамилия мыслителя? Возле станции метро "Площадь Александра Невского" несколько лет назад был магазин, торговавший различными типами компьютеров и компьютерной техники. На вывеске были слова "Салон компьютерной техники" и название магазина из двух слов, представляющее собой смесь французского, но не с нижегородским, а все-таки с компьютерным. Воспроизведите название. В Беларуси, согласно новым правилам рыболовства, промысловый размер этого животного начинается с 9 сантиметров, причем измерение идет с линии глаз до конца средней хвостовой пластины. Какое созвездие идет за этим животным в Зодиаке? Закончите двумя словами представление российской поп-группы в программе "Вечерний квартал": "Поговаривают, что скрывающийся от российской Фемиды Борис Березовский собирается петь на сцене, ну в этом деле он еще новичок, а у нас выступают...". Назовите нобелевского лауреата по литературе, чья фамилия переводится на русский как "лавровый лист". На одной карикатуре Б. Эринбурга изображен худой, щуплый и, видимо, слабенький боксер. На его майке написана одна из десяти. А что она гласит? Шумеры называли небо "ан". А теперь попробуйте догадаться, как примерно звучало на шумерском словосочетание "не-земля-небо". Согласно одному из исследователей русских пословиц и поговорок, для того чтобы исполнить эту угрозу, необходимо быть очень наблюдательным. Поэтому, согласно другому исследователю, эту угрозу можно исполнить только после того, как произойдет некое событие. Что это за угроза и что это за событие? До гимназии Блок жил довольно уединенной семейной жизнью и почти не встречался со сверстниками. Когда он первый раз вернулся из гимназии, он был взволнован, но сдержан. Мать долго допытывалась, что же было в классе. Саша ответил названием одной из тогдашних 36. Что же он ответил? ФАЛЬШИВКИ часто применяют в религиозных обрядах. Одной из первых считается ФАЛЬШИВКА, сделанная из мамонтовой кости 30-35 тысяч лет назад. Сейчас основными материалами для изготовления ФАЛЬШИВОК считаются ЛАДОЛЛ и ПУППЕН-ФИМО. Догадавшись, что мы заменили словом "ФАЛЬШИВКА", назовите имя самой дорогой из них, проданной на аукционе за 100 тысяч долларов. О НЕМ Леонид Утёсов говорил так: "ОН – как любовница – все его любят, но боятся показывать". Назовите ЕГО. После премьеры "Властелина колец", где Фродо делал нечто точно так же, как предполагали делать ЭТО Тимур и его команда, пришлось срочно изобретать другой способ. После какой команды ЭТО должны делать наоборот? Анекдот.      Звонок в турагентство.      - Вы Египет продаете?..      - Да, конечно...      - Скажите, а какие курорты там есть?      - Шарм-эль-Шейх, Хургада, Таба, Нувейба...      - Во, стоп, Нувейба, Нувейба нам подходит!      - Когда вы собираетесь поехать?      - Да не собираемся мы никуда ехать, мы тут...      А что они там делают? Генрик Сенкевич пишет, что в древнем Риме были люди, которые считали правильным ДЕЛАТЬ ЭТО с восходом солнца. Широко известно похожее мнение, выраженное четырехстопным ямбом и подкрепленное примером того же солнца. Что мы заменили словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО"? На сайте изобретателя Патрика Эндрюса есть заметка о формочке для вырезания печенья из листа теста. Напишите фамилию голландского художника, которая упоминается в названии этой формочки. Раздаточный материал       Easy......             Now I will a rhyme construct,      By chosen words the young instruct.      Cunningly devised endeavour,      Con it and remember ever.             На одном сайте опубликовано стихотворение, начало которого перед вами. В названии стихотворения три слова. Первое слово "Easy". Запишите два оставшихся слова тремя буквами. Если внимательно читать в оригинале и сравнивать между собой сонеты Шекспира, то можно заметить, что семнадцать из них отличаются от остальных 137 сонетов, написанных великим английским поэтом и драматургом, одной присущей только этим семнадцати особенностью, которую мы и просим вас назвать через минуту. На одной из радиостанций трансляцию лучших шлягеров прошлых лет сопровождает заставка, во время которой ведущий произносит некое английское словосочетание. Автор вопроса впервые столкнулся с ним, когда пошел в восьмой класс. Назовите это словосочетание. Раздаточный материал       Ton sort se decidera a ...dino             В переводе с французского эта фраза означает примерно "Твоя участь решится в ...дИно" (начало последнего слова мы от вас скрыли). Согласно легенде, накануне расставания с мужем-генералом его жена увидела во сне эту написанную кровью фразу. Она разбудила мужа и пересказала ему сон. А он успокоил жену тем, что это "... дИно", наверное, в Италии, а там военные действия не планируются. Назовите буквы, которые мы от вас скрыли. Бытует мнение, что одно известное английское выражение возникло благодаря преподавателям медицины. Если это так, то оно, скорее всего, появилось до 1832 года, когда в Англии был принят "Анатомический указ", который разрешил медикам использование тел умерших в качестве учебных пособий. Назовите это выражение. Стихотворение Томаса Венцлова "Обернувшийся на краю" заканчивается так: "Дальше белели звезды, которые спустя много столетий встретят другого певца". Назовите обоих певцов. [Ведущему: первое "wxyz" прочесть подряд (дубльвеиксигрекзет), а второе "w X Y Z" с некоторой небольшой расстановкой (дубль-ве, икс, игрек, зет).]      Раздаточный материал       wxyz w X Y Z             Замечено, что слово "wxyz" в свой словарь включил w X Y Z, а Сергей Иванович Ожегов. Какое слово мы обозначили "wxyz"? Русская литература знает немало писателей, у которых "фамильная" часть псевдонима – прилагательное: Демьян Бедный, Саша Черный, Артем Веселый и многие другие. ЖЖ-юзер Левконоя подписала свое стихотворение подобным псевдонимом, "фамильная" часть которого – Грядущий. А "именную" часть псевдонима автор позаимствовала у другого поэта. Назовите этого поэта. Говоря о НИХ, Набоков упоминает приближающиеся бриллианты и удаляющиеся рубины. Какому острову ОНИ обязаны своим названием? Ассигнацию, изображение которой вы держите в руках, в народе иногда называли ПЕРВОЙ. ВТОРОЙ – название созвездия. ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ упоминаются в известном утверждении. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО. Неподвижное электрическое поле, которое обитающий в Ниле водяной слон создает вокруг себя, помогает ему ДЕЛАТЬ ЭТО, и даже ночью. Ответьте идиомой: ДЕЛАТЬ ЧТО? В фильме-катастрофе описывается глобальное наводнение, в результате которого вода заливает все континенты, кроме одного. Узнав об этом, уцелевшие направили свои корабли к ИКСУ. Назовите ИКС тремя словами. Герой Сергея Михалкова однажды едва не попал под трамвай из-за мальчишек. Вероятно, он не раз бывал в сумках. Его "тезка" тоже однажды умудрился попасть в сумку. Назовите общее имя этих героев. В христианской традиции узор на НЕМ считали символом "всевидящей" церкви. Говоря о ЕГО сходстве с шатром, Макс Фасмер предполагает, что слово, обозначающее ЕГО хозяина, родственно слову иностранного происхождения. Назовите это слово. Историк Кирилл Шевченко пишет, что Бранденбург ранее назывался Бранибором, а Лейпциг – Липском. Также он упоминает немецкий город, бывший центром расселения сербов. В центре этого города в 2009 году был установлен памятник работы Франка Майслера. Памятник кому? Перед тем как стать военным советником арабского шейха Фейсала, Лоуренс Аравийский акклиматизировался в Египте. Однако Бэзил Гарт пишет, что при дворе Фейсала английский разведчик старался ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Согласно одной из версий, слово, обозначающее ИХ, обязано своим происхождением блестящим медным пуговицам на униформе. Назовите это слово. Писатель не всегда может в точности перенести чувства и ощущения героев на бумагу. Герой Артуро Переса-Реверте сравнивает работу писателя с работой уроженца Рупельмонда, жившего в XVI веке. Назовите этого человека. Особенность постройки одной из гарвардских лабораторий, которая занимается магнитными исследованиями, роднит ее с множеством архитектурных памятников. В каком населенном пункте находится тот из них, что входит в список Всемирного Наследия ЮНЕСКО? Подтверждением контактов китайцев с римлянами некоторые историки считают то, что в китайской летописи I в. до н.э. упоминалась "рыбья чешуя". Какое животное упоминали римляне, говоря о том же понятии? Раздаточный материал       От создателей "Интеллектуальной вороны" и "Открытого кубка Ивантеевки"! Герман Мелвилл и Педро Альмодовар, необычная скакалка и пулемет MG-42, "Назовите ЕГО четырьмя словами" и "Какие три буквы мы пропустили". Шестой тур "Города героев – 2011" – СКОРО!             В начале фильма Винсента Миннелли "Длинный-длинный ИКС" герои понимают, что и на новый дом, и на свадебное путешествие им денег не хватит. Назовите ИКС. Сын народного артиста Армянской ССР вспоминает, как в детстве перед его глазами все время маячили волшебные аксессуары. Одно из слов предыдущего предложения мы изменили. Восстановите это слово в исходном виде. В фантастической комедии Криса Миллера на землю падает увеличившаяся в размерах еда. Во что в одном из кадров попадают сразу четыре торта? Согласно передаче BBC [би-би-си], этот ученый в юности провалился под лед, из-за чего у него позже были проблемы с сосудами. Назовите этого ученого. Уральские заводчики верили, что при строительстве нужно принести символическую жертву духу заводского пруда, поэтому если духу обещали, что в пруду утонут пять человек, заводчик выходил на берег и ВЫЗЫВАЛ. Что мы заменили на "ВЫЗЫВАЛ"? В британском сериале "Идеал" продажный полицейский на Хэллоуин надевает костюм... Кого? В одной из книг ЕГО называют ужасным лжецом, а в другой – великим человеком. В начале статьи Википедии о НЕМ упоминается правая рука. Назовите ЕГО ИМЯ. Искусствовед пишет о художнице XVIII века АнгЕлике КАуфман, что картины на мифологические темы ей не всегда удавались, так как знаний ГЕОГРАФИИ ни ГРЕЦИИ, ни тем более РИМА АнгЕлика не получила. Какие слова мы заменили словами "ГЕОГРАФИЯ", "ГРЕЦИЯ" и "РИМ"? Герой американского фильма объясняет своему другу, что ему неоткуда знать, есть у его одногруппницы парень или нет. Назовите фамилию этого героя. В стихотворении, опубликованном в журнале "Урал", Михаил Львов красноречиво молит ЕГО о стальном прикрытии в бою. Назовите ЕГО одним словом. Политологу Сергею Караганову, не верящему в оппозиционность "Справедливой России", даже на логотипе партии чудится ОНА. ЕЕ можно увидеть у ног главного героя на афише постановки известной пьесы. Назовите ЕЕ двумя словами, упомянув другую пьесу. Луну, растворяющуюся в ночном небе, Галина Зелинская сравнивает с ИГРЕКОМ в ИКСЕ. ИКС и ИГРЕК есть в названии статьи Леонида Санкина, посвященной двум поэтам середины XX века. Назовите этих поэтов. Действие романа Кадзуо Исигуро происходит в 1950-е годы. Герой романа говорит, что, несмотря на НИХ, английские пейзажи двадцатилетней давности почти не устарели. Толчком к созданию какой знаменитой картины послужила одна из НИХ? Персонажи сериала обнаруживают пример неправильного перевода с одного языка на другой. Каким именем с удвоенной согласной называют в любительском русскоязычном дубляже героиню, указавшую им на ошибки? Реклама в одной сети быстрого питания утверждает, что настоящая русская похлебка хранится не более трех часов, поэтому, если бы ОН упомянул похлебку, то сразу был бы осмеян. Назовите ЕГО. Вера Курская пишет, что пони, везущий тележку, был раньше, но ЭТО лучше отражало идею технического прогресса. Назовите ЭТО двумя словами. В Таиланде во время церемонии в храме используется специальный шнур, поэтому о НИХ можно говорить в буквальном смысле. Назовите ИХ. Около десяти лет назад стало известно, что существуют и разомкнутые ОНИ, которые были названы арками. Назовите ИХ двумя словами. Льюис Кэрролл иногда ездил в Лондон ради своего увлечения, которое он называл "охотой на львов". В наши дни людей, которые занимаются примерно тем же, называют несклоняемым словом. Каким? Около какого объекта, расположенного на территории Швейцарии, в 1899 году был открыт фуникулёр? Во время встречи со Стравинским Муссолини сказал, что играет на скрипке. Стравинский вспоминал, что в ответ у него едва не вырвалось замечание о человеке, который жил задолго до Муссолини. О ком именно? В начале двадцатого века этим словом называли краткое описание сюжета кинофильма. В наши дни это слово стало названием модели электронной книги небольшого размера. Назовите это слово. Мраморная скульптура МорИса ФальконЕ изображает девушку в длинном плаще. Краем плаща она укрывает траву, а у ее ног стоит расколовшаяся чаша. Эта скульптура представляет собой необычную аллегорию ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом. В стамбульском дворце ТопкапЫ ничто не должно было нарушать покой султана, поэтому в шестнадцатом веке здесь стал использоваться ишарЕт. Ответьте двумя словами, что такое ишарЕт. В книге об искусственных языках приведен пример распространенного почти во всём мире пиктографического языка, который выражает довольно большой набор значений. Современный набор этих значений был официально утвержден в 1968 году. Что это за язык? [Ведущему: сделать паузу между первым и вторым предложениями.]      В одном африканском городе ежегодно проводится так называемый праздник обмазывания. В этом городе находится самая большая мечеть в мире. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении? Менделеев, которому для исследований потребовался ОН необычных размеров, приказал пробить перекрытия на нескольких этажах и выкопать яму в подвале. ОН использовался в одном из ранних определений метра. Назовите ЕГО одним словом. Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову, Александру Ермалович, Дарью Соловей, Елену Ваксман-Атрохову, Василия Бобкова, Елену Потанину, Ию Метревели, Романа Оркодашвили, Андрея Коробейника, Айка Казазяна, Игоря Шпунгина, Римму Ионтель, Вадима Барановского, Владимира Грамагина, Григория Острова, Олега Гольденштейна, Валерия Володина, Дарию Ибрагимову, Игоря Пятова, Германа Смирнова, Анвара Мухаметкалиева, Ивана Топчия, Павла Малецкого, Алексея Волчка и мейн-куна Кассия. У Оливера Кромвеля – 2200 г, у И.С. Тургенева – 2000 г, у Анатоля Франса – 1000 г. а у Луи Пастера половина отсутствовала. А каким термином, дающим понятие о форме, можно назвать эту отсутствующую часть? На росписи древнерусских сундучков можно увидеть следующую картину: около ели стоит человек и водит по стволу каким-то инструментом на длинной рукояти, оставляющим за собой белый след. Чем же занимается этот человек? При первой замене богатырь превратился в нечто неизвестное людям, а при второй – ожидание заменилось на выброс. Куда же их выбросили? 6 ноября 1715 года Меншиков отметил свой день рождения, а на следующий день он объявил, что щедро вознаградит человека, нашедшего потерянную им "кавалерию". Что же потерял Меншиков? Что в возрасте 22 лет вдруг потерял Хью Хефнер? Говорят, что в "Домусе", "Интерактивном музее Человека", который строится в Ла-Корунье в Испании, будет находиться гигантская репродукция, составленная из 10 тысяч фотографий людей всех возрастов и всех народов мира. Какая же картина была для этого выбрана? Преподаватель школы военных капельмейстеров в английском городе Тивертоне Брайен Макдауэл до сих пор помнит экзаменационный ответ одного из курсантов. Как же этот курсант назвал музыкальное произведение, исполняемое одновременно двумя людьми? В свое время ассиро-вавилонских астрологов называли халдейским словом "магдим", а позже, видоизменившись, это слово несколько изменило свое значение. Чем зарабатывали себе на жизнь люди, которых стали так называть? На многих языках иллюзионистов называют "играющими камешками". В Древнем Риме, например, их называли "калькуляриями", от "калькулус" – "камешек", во Франции – "эскамотер", от "эскамот" – "мускатный орех". Опишите один из знаменитейших трюков первых иллюзионистов, нарушающий, по мнению некоторых, теорию вероятностей. В одном из храмов Египта в свое время можно было подойти с сосудом к статуе прорицательницы Сивиллы и наполнить его. Из какой части тела прорицательницы выделялась жидкость? Церковники для борьбы с языческими религиями ввели в Священное писание имена языческих богов. Под каким же именем там фигурирует главный вавилонский бог Ваал-Сабуб, как перевели постоянный эпитет египетского бога Аммона-Ра и во что превратилось индийское слово "дэва", то есть "бог"? Народная фантазия слила в один образ Георга Сабеллинуса и Иоганна, а первое описание его, написанное Иоганном Шписсом, было издано во Франкфурте в 1587 году. Позже его вспоминали Марло, Пушкин, Берлиоз, Гёте, Лист, Вагнер и многие другие. Кто он, если ветераны тоже его не забыли? Фокусники Египта до сих пор иногда произносят фразу, кончающуюся так: "ааки-баки-баган". А как она начинается? С IV века в неаполитанском соборе якобы хранится кровь святого великомученика Януария, закипающая раз в год, во время богослужения в честь святого. В 1906 году "Церковный вестник" разоблачил это "чудо", сказав, что в сосудах находится всего лишь красная жидкость, состоящая из особых веществ. Почему же, несмотря на отсутствие других технических приспособлений, эта жидкость закипает во время богослужения? "Экспериментаторы натуральной магии" полагали, что это "вещество тонкое и жидкое, которое в состоянии усиленного движения – огонь, а проведенное сквозь металлы, становясь быстрым и холодным пылом, приемлет название..." Какое? Он родился в 1743 году на Сицилии, образование получил в монастыре, где занимался химией, но вскоре он начал торговать фальшивыми театральными билетами, подделал завещание, ограбил золотых дел мастера Мурано. которому обещал помочь вырыть клад, а Неаполе женился на 17-летней красавице Лоренце Феличиани. Под каким титулом мы его знаем? Когда Калиостро был в Париже, указом Людовика XVI ему было приказано в 24 часа покинуть Париж, в 3 недели – Францию и больше никогда не возвращаться. Оказавшись в Лондоне, Калиостро начал требовать возвращения конфискованного у него ценного имущества, но парижский суд очень легко пресек это. Каким образом? Во время французской революции на домах было множество надписей: "Свобода, равенство и братство", в толпах звучали песни, несмотря на лишения и тревожную обстановку, а возле надписи "Здесь танцуют" действительно весь день танцевали. А где именно в Париже находилась эта надпись? Во время одного из представлений Компарса Германна в Штутгарте, когда он заставил свою партнершу исчезнуть, один из зрителей попросил его обучить этому чуду. Зачем же зрителю это понадобилось? Во время представления Фредерика Маккабея можно было увидеть следующее. Он хлопнул в ладоши, глядя вверх и спросил: "Джон, ты там?", на что из зала раздался голос "Никого там нет". Маккабей попросил не мешать ему. "Я думаю, над нами просто смеются", – раздался пронзительный женский голос из середины зала. Совсем озадаченный Маккабей попросил и эту леди успокоиться, когда голоса начали спорить с разных концов зала. На это Маккабей сказал, что не может выступать в таких условиях, а вслед ему раздался насмешливый голос: "Не верьте ему, он вообще не умеет..." Не умеет делать что? Иллюзионист Беллахини, несмотря на нехватку природного такта, был широко известен. Во время одного из своих выступлений перед королевской семьей, когда для очередного фокуса ему понадобился платок, он обратился к ним с просьбой. Какой? В конце XIX – начале XX века зрители могли видеть фокусника Мельеса, дотрагивающегося палочкой до пустого стола, на котором появлялся ящик, из которого выходит мальчик. Он дотрагивался до мальчика, и тот распадался на двоих людей, начинающих бороться друг с другом. Мельес дотрагивается до одного из них – тот исчезает, до другого – он превращается в два флага. А почему зрители вряд ли могли бы увидеть это представление в 1768 году? Некоторые факиры во время своих выступлений прячут под мышками два твердых шарика. Чего они таким образом добиваются? В 1890 году в "Чикаго Трибюн" появилась статья, автор которой, С.Элмор, псевдоним которого можно было бы перевести примерно как В.Р.Ибольше, рассказал о трюке "индийский канат". Но вскоре было доказано, что этот трюк – выдумка, а автора обвинили в намеренном обмане. Как же он доказал, что умный человек легко мог догадаться о том, что этот трюк никогда не существовал? В конце XIX века шла борьба в иллюзионном искусстве между спиритами и антиспиритами, и лишь выход в свет в 1892 году книжки Артура Конан Дойля способствовала рождению нового жанра иллюзионного искусства, в котором и прославился Эрих Вейс. Под каким именем мы его знаем? Словами "Параграф 78" мы заменили название другого фильма 2007 года. А вот "параграф 39" – это обозначение для ТАКОГО ИКСА, который может быть от 50 до 160 сантиметров. Очень хотелось бы, чтобы слова "ТАКОЙ ИКС" были оксюмороном не только в мире знатоков, и надеемся, что любое из этих слов малоприменимо к вопросам, которые далее прозвучат. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"? Вопрос задает Виктория Михайловна Маландина.      Вычитав в одном бульварном издании, что Елизавета Боярская якобы спит с НИМ, автор вопроса назвал данный факт проявлением комплекса Электры. Назовите ЕГО. Какие буквы мы скрыли на плакате Виктора Хертца из серии "Честные логотипы"? Рассказывая о том, каким образом римская блудница Анна ЛИвия поясняла своим подопечным навыки светской беседы, исследователь сравнивает ее с древним человеком. С кем именно? [Ведущему: прочитать именно "о АДЕ", не "об АДЕ".]      Умберто Эко пишет, что современные люди схожи с людьми Средневековья, и многомиллионная толпа мечтает о АДЕ больше, чем о банальном ужастике, в чем и могло бы помочь телевидение. Мы не спрашиваем, какой роман был заменен в предыдущем предложении. Назовите двумя словами то, что, по мнению Эко, будет хорошо сочетаться с шипением яичницы, приготовлением которой может сопровождаться просмотр. Йохан Берг – шведский гей-порно-актер – однажды якобы заявил, что ежедневные пробежки, гимнастика и работа у балетного станка способны дать результат, и вы сможете насладиться фельчингом. Какие буквы мы пропустили в вопросе? Три героини порноролика проводят досуг с мужчиной, который, находясь между ног у двух девушек, называет ЕГО цветным Лаокооном. Поборники морали первоначально называли ЕГО "сексом в коробке". Назовите ЕГО. Раздаточный материал       one of Pnin's shed rubbers disturbed some of them and, revealing the celestial hue of their upper surface, they fluttered around like blue snowflakes before setting again.             Если верить Эрику НАйману, нынешние американцы под словом "rubbers" понимают, прежде всего, не галоши, а презервативы. В представленном отрывке из набоковского "ПнинА" сброшенная ПнинЫм галоша вспугнула нескольких бабочек, и они улетели. Найман находит графическое сходство английского слова "оттенок" с русским обозначением детородного органа, потому называет весь эпизод переложением на американский манер произведения великого русского поэта. Назовите это произведение. У автора вопроса есть подруга, которая как-то скаламбурила, заявив: "НАКОНЕЦ-ТО у меня был секс". Что мы заменили словом "НАКОНЕЦ-ТО"? [Ведущему: в первой части дуплета четко прочитать слова "такаЯ" и "кроваваЯ".]      Балабановский дуплет.      1. Балабанов в фильме "Груз 200" в качестве саундтрека использовал песни Юрия Лозы. Лоза решил, что музыка в контексте фильма звучит сумбурно. Рассказывая о зверствах милиционера-маньяка, один из рецензентов пишет, что руки [ПРОПУСК] все в крови и в мозговой жидкости. Такая вот кровавая [ПРОПУСК]. Заполните пропуск.      2. Балабанов в фильме "Кочегар" в качестве саундтрека использовал музыку ДидЮли, что, впрочем, не имеет никакого отношения к вопросу. Над героем фильма многие потешаются, и однажды он, ничего не подозревая, помогает сжечь в печи собственную дочь; сгорает и сердце красавицы, и тело красавицы. Одна из рецензий на фильм называется "[ПРОПУСК] из кочегарки". Заполните пропуск. [Ведущему: слова "Играющие команды просим встать" произнести решительным голосом и дождаться, пока большинство последует этому предложению. Команды должны прослушать весь вопрос стоя, после чего постоять еще секунд десять после начала минуты обсуждения. Далее ведущий, изобразив заботу в голосе, должен произнести: "Ой, садитесь-садитесь, что же вы".]            Играющие команды просим встать и стоять.      Герой карикатуры Руслана ДолженцА, вероятно, разделяет некоторые философские убеждения, высказанные Данилой БагрОвым. Какую идиому, состоящую из четырех слов, радостно произносит герой? Википедия сообщает, что Аврора Рюмслин принуждала мужа писать истории о героинях в колоритных гуцульских кацабайках и платках. Назовите фамилию мужа Авроры. Автор вопроса назвал свингерство сексом [ПРОПУСК]. Смерть [ПРОПУСК] появилась в 2007 году и ныне насчитывает восемь частей. Заполните пропуск двумя словами. Йокнапатофа – не единственное, о чем писал Фолкнер. В романе "Святилище" он описывает, как девушку изнасиловали очищенным початком кукурузы. Этот роман принес писателю славу и обогатил, а некоторые поклонники сделали кукурузный початок своим фетишем. Потому Фолкнер сравнил початок с ИКСОМ, известный эпизод с которым завершился смертью примерно 3000 людей. Назовите ИКСА двумя словами. В одной из телепередач Тина Канделаки поинтересовалась у философа Александра Секацкого, кто его любимый писатель. Секацкий ответил, а Канделаки удивленно переспросила, произнеся чуть другое имя. Странно, что именно некоторые участники интернет-дискуссий тут же посчитали, что Канделаки не слишком обременена интеллектом и не знает, как зовут великого немца, а потому произносит имя, которое отдает похотью. Напишите упомянутые Канделаки имя и фамилию. Еще. Героиня порноролика, остановившись в придорожной гостинице, принимает душ, когда внезапно в ванную врывается мужчина и замахивается на нее фаллоимитатором. Вскоре героиня просит мужчину пронзить ее плоть. Какие два английских слова – глагол и существительное – она произносит при этом? Если верить Курту Воннегуту, для того чтобы увидеть реалистичную фотографию жителей Мозамбика, нужно взять снимок узников Освенцима и ИКС, который следует использовать по назначению. В современном рассказе дети, играя в Гитлера, использовали ИКС. Назовите ИКС, если с приставкой "де" его можно принять за специалиста по нарушению целостности. Бытует мнение, что пингвины-геи, которых в зоопарках мира ныне великое множество, хотят вести полноценную жизнь, потому порой совершают некую ошибку. Тот, кто тоже совершил подобную ошибку, однажды занялся членовредительством. Назовите ЕГО. Ирина Аллегрова с полным основанием может употребить в свой адрес собственное утверждение с 1995 года – после того как в семье появился Александр. А вот персонаж сериала "Клиника" в одном из эпизодов появляется в майке с изображением симпатичной старушки. Какие четыре буквы написаны на майке? "Траурный марш" – это карикатура Махмуда ЭшонкУлова, на которой можно увидеть ряд надгробных плит с надписями: Гитлер, Сталин, Пиночет и так далее. Потому один из комментаторов предположил, что логичнее использовать песню "Позор вам, тираны". В виде чего представлены надгробия? Если верить гипотезе Франсуа ЛиссерАга, то метафора, согласно которой фаллос во время эякуляции уподобляется ИКСУ, появилась в римской литературе в конце I века н.э. Помимо природных коллизий, на появление метафоры повлиял и эпизод, когда участник симпозия решил посоревноваться с Бахусом, удерживая на своем фаллосе сосуд с вином, но дернулся, и немного вина вылилось. Назовите ИКС двумя латинскими словами. Вопрос задает Ирина Чернуха из Киева.      Герберт Уэллс в своем рассказе пишет: "Пол в зале непрестанно дрожал... прерывистый храп, сопение, вздохи, чмоканье и хлопки снующих поршней, щелканье то натягивающихся, то ослабевающих ремней, а над всем этим тромбонный вой НЕ ОТДАМСЯ". Какое слово мы заменили в вопросе? Однажды юная натурщица Огюста Ренуара, который тогда жил в деревне, рассказала художнику, что насобирала возле дома отличных оливок: правда, почему-то без косточек. Современные острословы набросок Ренуара, на котором девушка якобы наступает на оливку, называют заглавием картины 1905 года, в которое добавляют прилагательное и уменьшительный суффикс. Напишите получившееся название. Люди в современном рассказе в жанре альтернативной истории выкрикивают пожелание: "Чикатило [ПРОПУСК]", и в итоге эти слова буквально воплощаются в жизнь, дабы люди очистились от своих грехов. Пропущенные слова чаще употребляют с тем, кем для самого Чикатило была Наталья Романовна Шестакова. Восстановите пропуск. Один из персонажей компьютерной игры "Ведьмак" утверждает, что все эльфы – гомосексуалисты. Он хочет поймать эльфа и БРОСИТЬ В ТЕРНОВЫЙ КУСТ. Какие три слова мы заменили в вопросе? В своем произведении писатель Гюнтер Грасс повествует о мальчике, который, сидя на плечах отца, присутствовал на выступлении Либкнехта и был напуган рассказами о внешнем враге. Изначально автор вопроса решил, что мальчику захотелось излить на бумагу свои впечатления, но всё прояснилось, когда речь зашла о влажном затылке, символизирующем ТАКУЮ АЛЬФУ отца. Что мы заменили на ТАКУЮ АЛЬФУ? В дизайн-студии Артемия Лебедева выдвинули идею шахматной доски, одно из полей которой не плоское, а объемное. Назовите это поле. Стокгольмский учитель и издатель Пер Гётрек, переводя в 1848 году одну книгу на шведский язык, передал известную фразу словами "Folkets röst, guds röst" [фОлькетс рёст, гудс рёст] – "Глас народа – глас божий". А как она звучит в переводе на русский? Одна из боевых задач бронепоезда "Балтиец" во время обороны Ленинграда состояла в охране железнодорожных батарей от ударов с воздуха. Писатель и журналист Лев Успенский, посетив "Балтиец", сравнил его броню с львиной шкурой. Назовите абсолютно точно существ, с которыми Успенский сравнил немецкие самолеты. Персонаж русской комедии XVIII века "Алхимист" красочно врет, как его заточили в тюрьму на островке посреди моря. Оттуда он бежал, сделав подкоп, но перестарался и уподобился библейскому пророку. Какому? Внимание, в вопросе есть замены.      Один из персонажей романа Оскара Уайльда "Портрет Дориана Грея" после смерти исчез в ПЛЮСЕ. А мнемоническое правило о ПЛЮСАХ и МИНУСАХ говорит, что в МИНУСАХ у НЕГО не жизнь, а сплошная малина. Назовите ЕГО. В 1981 году Карл Майлз из Огасты, штат Джорджия, за деньги показывал зевакам говорящую кошку. Городские власти потребовали от него приобрести лицензию на ведение бизнеса. В ответ Майлз подал на них в суд за нарушение... Чего? По одной из версий, южный уголок штата Иллинойс был оплотом рабства, в то время как в остальном штате оно было запрещено. По другой версии, в середине XIX века во всём Иллинойсе случился страшный неурожай, а в этом уголке зерна было достаточно. Поэтому он и получил название "Маленький...". Закончите это название. Раздаточный материал       За тьму оставшихся вопросов      Возьмется вслед за тем философ      И объяснит, непогрешим,      Как подобает докам тертым,      Что было <...> и <...>      И стало <...> и <...>.             Вопрос посвящается всем вопросникам "Что? Где? Когда?".      Перед вами цитата из "Фауста" Гете в переводе Пастернака (рифма AABCBC), в которой пропущено четыре слова. Заполните все пропуски в правильном порядке. В 1945 году немецкий военный медик по имени Клаус в увольнении катался на лыжах и подвернул ногу. Назовите фамилию Клауса. На амстердамской площади Викториеплейн сходятся три улицы. Одна из них в середине 1950-х годов была переименована в Фрейхедслан [фрЕйхедслАн] – улицу Свободы. В честь кого называются две оставшиеся? ЭТОТ ПРОЦЕСС упоминается в первой строке всем известного литературного произведения. Согласно постановлению белорусского Министерства культуры номер 33, ЭТОТ ПРОЦЕСС разрешается только в теплое время года, должен быть согласован с местными органами внутренних дел и осуществляется при помощи медленно движущегося грузового автомобиля. Процитируйте последнюю строку упомянутого литературного произведения. Регламент первых чемпионатов мира по фигурному катанию не оговаривал пол участников. Англичанка Мэдж Сайерс в 1902 году воспользовалась этим и сенсационно взяла серебро, оставив позади многих мужчин. После этого Международный союз конькобежцев запретил фигуристкам соревноваться с мужчинами, аргументировав это сложностью оценки женских выступлений. Назовите двумя словами главную причину этих сложностей. Внимание, цитата, в которой одно слово пропущено.      "Люди они были хорошие, надо прямо сказать, да только не везло им в жизни. Что поделаешь, где [ПРОПУСК], там и слезы". Назовите автора этой цитаты. По расхожему выражению, популярному среди пуритански настроенных английских писателей конца XIX века, индикатором нравственности в литературе должны были выступать ОНИ молоденькой девушки. Назовите ИХ одним словом. В число восточных боевых практик входит "киай-дзюцу" – искусство ИКСА. ИКС – наименование произведения, первоначально называвшегося "Отчаяние". Назовите ИКС. По одной из версий, принц Евгений Савойский, в итоге ставший великим полководцем в Австрии, не смог сделать военную карьеру в своей родной Франции именно по этой причине. Эта же причина приводится в песне, призывающей к бережному обращению с животными. Назовите эту причину двумя словами. Первая глава книги Марка Твена "Простофиля Вильсон" называется "Вильсон зарабатывает ЭТО". Назовите ЭТО одним словом. В 1832 году во время раскопок кургана во Франции были обнаружены плиты с причудливыми узорами, которые исследователи поначалу сочли атрибутом культа змей. Данный факт приводится в Википедии как доказательство зарождения ЕЕ еще в глубокой древности. В России ОНА применяется, и небезуспешно, с 1906 года. Назовите ЕЕ. Спортивный журналист Артем ФранкОв осуждает вырубку леса в Карпатах. Рассуждая о том, во что превратится эта местность в будущем, Франков упомянул человека, который два сезона играл на позиции либеро в клубе "Паллавичини". Назовите фамилию этого человека. Азиаты считали ЕЕ заразным заболеванием. По некоторым данным, российский футболист однажды забил гол, ослепив вратаря с помощью НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом. Об этом литературном персонаже Википедия пишет, что он действительно был склонен к внезапным проявлениям страха. Назовите фамилию этого персонажа. Герой романа "Имя розы" объясняет странность монаха Сальваторе его многочисленными странствиями. При этом он упоминает "кару божью" и топоним. Назовите этот топоним. Фильм "История одного преступления" ОН снял в 1962 году. Фильм "Остров" ОН снял в 1973 году. Фильм "Лев и бык" ОН снял в 1984 году. А какой фильм ОН снял в 1968 году? Однажды, стоя рядом с океаном, Конрад, намекая на свой низкий рост, упомянул большой ИКС. Какому соотечественнику Конрад себя противопоставил? В стихотворении Андрея Корфа ОНИ падают решеткой на сны. Назовите ИХ одним словом. В поэме Твардовского рассказывается, что в советской деревне периода коллективизации налогообложению подлежала даже ОНА избы. А в одном из рассказов Набокова ОНИ ломались на краю панели. Назовите ИХ. Понятие ИКСА ввел Фалес Милетский. В стихотворении Виктории Огородовой ИКС догнала дорога, а Юрий Шевчук назвал ИКС вечным поцелуем. Поцелуем чего? Редакторская группа благодарит команды "От Винта - Братья По Фазе", "Rara Avis", Константина Науменко, Владимира Жмурко, Александру Сладкову, Дмитрия Стрильчука и Андрея Безбородова за тестирование пакета вопросов. Уважаемые команды! Закончите тремя словами рекламный ролик одесского казино: "Просидев сутки за игровым столом, вы можете заработать геморрой, но..." Английский историк Колин Джонс полагает, что развитие европейского портрета тесно связано с развитием медицины и гигиены. Что же, по утверждению этого историка, появилось на портретах с конца 18 века? Одноразовые палочки для еды японцы называют "марибаши". Многоразовые палочки для еды японцы называют "нурибаши". Однако есть в традиционной японской кухне и ложки круглой формы. Попробуйте догадаться: а как они называются по-японски? В Хайфе, на улице Келлер, можно увидеть небольшую синагогу, название которой в переводе совпадает с названием классического произведения русской литературы. Какого? Долгое время празднование Пасхи на Руси совпадало с другим, более древним славянским праздником, посвященным птицам. К этому празднику традиционно пекли хлебцы в виде одной из трех птиц – жаворонка, тетерева и... Назовите третью птицу. В летописи начала XVI века сохранилось описание того, как князь Иван Лапин со своим конным отрядом напал на некий монастырь. Интересно, что летописец назвал это происшествие так же, как его вполне могли бы назвать и некоторые наши с вами современники. Как же именно было названо это происшествие? У одного каббалиста был ученик. Ученик уже одолел Тору и Талмуд, а вот в тайны Каббалы учитель его посвящать не спешил. "Рабби, а если я выучу наизусть всю книгу Зоар, тогда Вы посвятите меня в Каббалу?" – спросил ученик. Достаточно уклончивый ответ учителя, согласно легенде, стал прозвищем этого ученика, а от этого прозвища произошла хорошо известная в Израиле сефардская фамилия. Какая? Парадокс: среди участников чемпионата мира по футболу 2002 г. Франция по этому показателю занимает лишь третье место, заметно уступая Камеруну, а тем более Сенегалу. Что это за показатель? Рассказывают, что в году так примерно 1957-м в Харькове действовала организация "Голубая лошадь", созданная местными стилягами. Эти стиляги считали каждого члена своей организации человеком, уважающим высокую американскую культуру, и поэтому обращались друг к другу... Как именно? Закончите одну мудрую мысль: "Мысль, повторенная трижды, становится мудростью..." Советский диссидент Анатолий Марченко в своих воспоминаниях рассказывает, что на этап его забирали именно в этот день. Поэтому, когда надзиратель Калужской тюрьмы обратился к нему с некоей фразой, Марченко это показалось вдвойне символичным. Что же это был за день? Мы положили на ваш стол раздатку. На ней – измененная обложка альбома "No Love Deep Web" [ноу лав дип веб] скандального хип-хоп-коллектива "Death Grips" [дэс грипс]. Автор вопроса назвал эту обложку идеальной иллюстрацией к известному выражению, содержащему два слова на одну букву. Напишите эти два слова. ОНА концепции ЕЕ произошла 25 марта 1980 года. Возможно, вы желаете ЕЕ вопроса. Назовите ЕЕ двумя словами. Уважаемые знатоки, внимание! Вопрос-нонет. Девять вопросов по 6 и 6 в периоде секунд обсуждения каждый. Зачетное очко вы получите в том случае, если в ответной карточке будут даны правильные ответы на вопросы N 1 и N 9.      1. По адресу Cihelná [цихЕльна], 2b расположен музей Кафки, а по адресу Panská [пАнска], 7 – музей ЕГО.      2. В толковом словаре Даля отмечается, что ЭТО – "насыпь, мол".      3. Во вселенной "Короля Льва" ТАК звали львенка, подругу львицы Налы.      4. ЭТО ЗАБОЛЕВАНИЕ поражает корни у рассады и взрослых крестоцветных овощных культур, таких как капуста, репа, брюква, редис.      5. ЭТОТ английский ГЛАГОЛ дословно означает "обворачивать одежду вокруг тела".      6. На сайте shigri.ru [щигры точка ру] утверждается, что ОН позволяет создать щадящий микроклимат, сглаживая колебания температуры и влажности воздуха, защищая от механических воздействий, пыли и грязи.      7. ЭТИМ СЛОВОМ называется верхняя часть мачты, в которую вставляется флагшток.      8. Покемон Мьюту – это ОН покемона Мью.      9. В одном из читательских отзывов утверждается, что Кафка, безусловно, ОН – один из тех, на которых держится многослойная планета модернизма. Герой нерифмованного стихотворения современного русского поэта обращается к своей возлюбленной: "Одна у нас с тобой ПРОПУСК. // Я, как и ты, ее сосу". Заполните пропуск неологизмом. В подписи к этой картинке упоминается необычный ОН. Назовите ЕГО греческим словом. Продолжим тему.      Ответьте тремя словами, что грозится сделать мафиози из компьютерной игры после того, как проигрывает. Продолжим тему.      Говорят, что постановки этой оперы в МетропОлитен-опера в 1907 году были прекращены из-за просьбы дочери влиятельного человека. Назовите эту оперу. Мы раздали вам фрагмент портрета человека, родившегося в Цюрихе. Назовите этого человека. В инсталляции художника Тимофея Ради под названием "Стабильность" трон стоит на карточном домике, в котором роль карт выполняют ИКСЫ. В одной компьютерной игре на ИГРЕКЕ изображен скорпион. ИКС и ИГРЕК на слух почти неотличимы. Назовите любой из них двумя словами. В одном рассказе знакомый ПЕРВОГО, проводя расследование, замечает ВТОРУЮ на пне. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ. В песне "Tattoo" [татУ] рэпера Тимати можно услышать неточную цитату из спортсмена. Назовите этого спортсмена. В эпизоде отечественного сериала "Спецназ" герои обсуждают предстоящую операцию за бильярдным столом. Кого упоминает один из героев во время разговора? Полосы на картинке слева кажутся более длинными, нежели полосы справа, хотя те и другие равны. Эта иллюзия носит название "иллюзия ЕЕ", хотя на картинке, разумеется, не ОНА. Назовите ЕЕ. Этот инструмент использовали в своих произведениях, к примеру, Рихард Вагнер в "Кольце нибелунга" и группа "The Beatles" [зэ битлз] в песне "Maxwell's Silver Hammer" [мАксвеллс сИлвэ хАммэр]. Основные элементы устройства этого инструмента – рог, наличник с отверстиями и основание с лапами. Назовите этот инструмент. Герой стихотворения Всеволода Зельченко, написанного в необычном жанре, проклинает могильщиков, галок, дворняг и рыдальцев, так как из-за них может не СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой стихотворения Уолта Уитмена СДЕЛАЛ ЭТО в воскресенье утром, проходя мимо церкви. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"? !!Редактор благодарит за тестирование команды "ЛКИ", "Церебрум", "Вступай, разгадывай, сиди", Бориса Белозёрова и Элвиса Петрова (все - Москва), команду "Эврика VIP [ви-ай-пи]" (Минск) и команду "Умляут" (Пермь). В 1994 году американская радиостанция National Public Radio объявила о том, что любой человек, сделавший себе на ухе татуировку в виде логотипа этой компании, получит пожизненную скидку в 10% на всю продукцию компании. В течение всего апреля на радио звонили подростки, которые "выполнили условия" и хотели забрать приз. Назовите максимально точно эту компанию. На лотках уличных торговцев в Мехико можно увидеть сувенир, в котором прошлое и печальное настоящее города связано в одну композицию. Это обсидиановая фигурка ацтекского божка на намертво запаянной пивной банке. Что находится в банке, если нам более известен английский аналог? Кардинал Полиньяк, увлеченный идеей миссионерства, воскликнул, увидев орангутана: "Заговори, и..." Что же после этого сделает кардинал? Эта страна занимает ведущее место в мире по количеству солдат, самолетов, танков и артиллерии на один квадратный километр территории. С древних времен ее воины сражались под девизом: "Умение защищаться равно свободе". Однако, уже более 180 лет страна не участвовала в войнах. Что это за страна? Старинный парижский родильный дом "Бурб" предназначался только для нищих. Название больницы отражало контингент, среди которого практически не было людей, пробившихся в свет и получивших высокий титул. В противном случае он стал бы олицетворением русской поговорки. Переведите название больницы на русский язык. Это мероприятие проходило уже 69 раз. Стоимость билетов на него достигала двух с половиной тысяч долларов. Тридцать секунд рекламы во время трансляции стоят более 4000 долларов. Его всегда сопровождает множество слухов и скандалов, вокруг этого человечка разгораются настоящие страсти. О чем идет речь? Для вывоза этого продукта из страны на побережье Красного моря использовали мелководный порт близ деревушки Моха. Приезжали за ним и европейцы, и американцы, несмотря на то, что в Колумбии и Бразилии уже давно выращивали эту культуру. О чем идет речь? Основателем этого храма считается Исмаил, изгнанный сын Авраама, которому архангел Гавриил принес с неба хранящийся в святилище камень. Назовите этот храм? Обычно снег зимой вывозится за пределы городов. Однако, в середине февраля 1997 года снег со взлетных полос аэропорта Большое Савино везли в центр Перми. Назовите точный пункт назначения. Баскетболист попросил Бернарда Шоу оценить его литературный труд. Писатель сказал, что тому недостает одного умения, очень важного как для писателя так и для баскетболиста. Какого умения не хватало этому начинающему писателю? В современных танках применяется стабилизация орудия в двух плоскостях. Это стабилизация при движении вверх и вниз по склону и при поворотах танка. Разрабатывается стабилизация в третьей плоскости. В каких случаях она полезна? Братья Гонкур писали, что история – это роман, который был. А что же, в таком случае, роман? "Пингвины на севере живут, пингвины не курят и не пьют". Мы не станем оспаривать образ жизни пингвинов, но на одну ошибку авторам стоит указать. На какую? В XIX веке небольшие кусочки черной тафты несли либо смысловую, либо маскировочную функцию. Называли эти кусочки в честь некоторых насекомых. Как именно? Однажды некто обидел актера, а потом великодушно протянул ему руку со словами: "Ну, давай руку, товарищ!" На это актер спрятал руку за спину и назвал себя животным. Каким? Плакат за выход Новой Зеландии из пакта АНЗЮС представляет собой крупное буквенное изображение "ANZUS", из которого могучая рука вынимает 2 белые буквы, противопоставляя их черным – США и атомной бомбе. Какие две буквы нарисованы белым цветом? По поводу некоей драмы актер Каратыгин сказал, что первое действие происходит в селе, второе – в городе, а остальное -... Закончите высказывание Каратыгина. Наиболее распространенная эмблема антиядерных движений – изображение "ядерного гриба", перечеркнутое двумя узкими полосками. Цвет этих полосок у разных организаций различен. Левые организации рисуют их красным, буржуазные пацифистские партии и беспартийные – черным, религиозные организации – желтым. А каким цветом их рисуют организации, выступающие с позиций защитников окружающей среды? Самая старая из них – Тайницкая, самая молодая и высокая – Троицкая. Самую главную сперва назвали Фроловской. А под каким именем знаем ее мы? Внутри первого была курица с вложенной моделью императорской короны, внутри которой, в свою очередь, помещался рубин в форме яйца. Другой аналогичный предмет был сделан из пушечного металла и установлен на подставке, выполненной в форме артиллерийского снаряда. А кто является автором этих произведений искусства? Выпуклость между его бровей и удлиненные мочки ушей являются признаками святости. Сидячая и откинутая назад позы имеют свои специфические значения, и даже жесты ног его символичны: если ноги откинуты прямо – он отдыхает, если одна нога заложена на другую – он представлен в позе смерти. Кто он? Веселая история из интернет-журнала "Ералаш".      Говорят, что один знаменитый человек очень любил глазированные сырки. Он никогда не выходил из дому, не захватив с собой хотя бы одного сырка. О чем и написал известное произведение. Правда, со временем в текст вкралась ошибка... Как звали этого человека? Художник, изобретатель, мыслитель – это Леонардо. Правитель, реформатор, мореплаватель – это Петр I. Нам известен еще один "мастер широкого профиля". Вот профессии, в каждой из которых он был назван уникальным специалистом: пожарный, строитель, собаковод, следопыт и т.д. Назовите фамилию этого мужчины. Именно ИХ жестокостью, согласно шутке Индриса Палдиса, объясняется страстность некоторых женщин. Один из НИХ находится точно в середине "энциклопедии". Назовите ИХ. Однажды автор вопроса увидел список, в котором футболу и теннису соответствовал торс, плаванью соответствовала задница, а сумо соответствовало плечо, хотя и с небольшой натяжкой. Назовите вид спорта, который в этом списке соответствовал голове. Удивительно, но его называли "Советским Хичкоком". И действительно, в одном его фильме есть и погони, и сцена в душе, и "Наваждение", и даже нехарактерная для Хичкока экзекуция. Назовите имя того, кто подвергся экзекуции. По предположению Даля, его называют так из-за отсутствия перьев. По другой версии, его название происходит от общеславянского nekto, что означает "ночь". Назовите его. Евросоюз собирается развернуть новую спутниковую систему навигации. Согласно заметке из газеты "Ведомости", этот проект вызвал разногласия между Соединенными Штатами и Евросоюзом. В этой заметке США сравнивается с инквизицией. Запишите семибуквенное название будущей европейской спутниковой системы навигации. Почему бы не спросить вас про известного французского врача Шарко? Нет, не будем. А почему бы не спросить вас про его сына – полярника Шарко? Нет, тоже не будем. А спросим мы вас про корабль Шарко-младшего, на котором он отправился в очень рискованное антарктическое плавание в 1908 году. Его корабль назывался так же как и песня из экранизации известнейшего французского романа. Воспроизведите это название. По одной из версий, в России это заведение появилось впервые в середине 16 века. В таких заведениях предлагали людям всяких чинов спирты, водки и всякие... Догадайтесь, что еще там предлагали, и воспроизведите начало известного произведения, в котором это заведение упоминается в первой строке. Программа-переводчик сайта www.cifirica.ru перевела одно известное выражение с английского языка на русский следующим образом: "как бедный как Работа". Напишите правильный перевод. Перед вами стихотворение из одного популярного советского издания, посвященное победе М. Ботвинника в Гаагском турнире 1948 года:      Гремит "ура" в честь чемпиона мира      Соперников Ботвинник (слово пропущено),      И шлют привет свой чемпиону мира      И ферзь, и (пропуск), и (пропуск), и (пропуск).      Заполните три последних пропуска названиями трех "представителей фауны". Документ, о котором идет речь, в течение последних лет выдержал несколько редакций. Последняя из них датируется 04.05.2003. Дженнифер Каприати обязана иметь при себе копию этого документа. Решения Александра Журавского являются обязательными для Дженнифер Каприати. Догадавшись, что мы заменили словами "Дженнифер Каприати" и "Александр Журавский", напишите, что, согласно этому документу, Дженнифер Каприати не имеет права снять по собственному желанию. Трудно сказать, к какому виду, отряду и семейству следует относить мифических единорогов. А где закончилась "миграция" семейства, которое, согласно весьма оригинальной версии Джулиана Барнса, несколько тысяч лет назад съело все поголовье единорогов? Раздаточный материал       Недавно в библиотеке Мошкова появился роман автора популярных фантастических произведений, лауреата премии "Хьюго" Лоиса МакМастера Буджолда "Дипломатический иммунитет".             Недавно в библиотеке Мошкова появился роман автора популярных фантастических произведений, лауреата премии "Хьюго" Лоиса МакМастера Буджолда "Дипломатический иммунитет". Автор вопроса спросил специалиста по русскому языку, грамотно ли написана эта фраза. Специалист ответил, что если Буджолд – (слово пропущено), то грамотно, а если нет, то неграмотно. Как выяснилось, фраза написана с ошибкой. Запишите пропущенное слово. Из вещей, принадлежащих ЕМУ, – трубка, куртка, саквояж и длинная палка с металлическим наконечником. Из вещей, ЕМУ не принадлежащих, – позавчерашняя газета и табак в трубке. Имени его мы не знаем. Какое заведение названо в ЕГО честь? У одной знакомой автора вопроса довольно редкая профессия. Ей часто задают вопросы про ее "орудие труда". Вот ее ответы на три самых распространенных вопроса:      - Около 40 килограммов.      - 47 трех разных цветов.      - Да, среди моих коллег есть мужчины, и даже известные.      Назовите это орудие труда. В Пакистане к задним бамперам некоторых грузовиков прикрепляют желтый прямоугольный знак с изображением собаки. Нечто подобное делают и в Европе. Назовите породу собак. Слегка отредактированный диалог из "Белой Гвардии":      - Ты мне, Жилин, про них лучше и не напоминай. Ума не приложу, что мне с ними делать. То есть, таких дураков, как они, нету других на свете.      - Да УВОЛЬ ты их, ГОСПОДИ! Зачем дармоедов-то тебе кормить?      - Жалко, Жилин, вот в чем штука-то.      Поняв, с кем разговаривал Жилин, напишите, каких людей он предлагал уволить. В книге Пратчетта "Мрачный Жнец" с одним второстепенным персонажем произошло событие, которое очень изменило его жизнь. После этого он жаловался на то, что не может днем выйти на улицу, не может есть чеснок, а бритье стало каторгой. Скажите, почему бритье стало для него каторгой? Пушкин писал о них: "Кто не почитает их извергами человеческого рода, равными покойным подъячим или, по крайней мере, муромским разбойникам?". А их должностные руководства были озаглавлены так: "Какому чину сколько выдавать", "Правила для желающих принести жалобу в обидах", "О подорожных и сборов с оных". Для кого были написаны эти руководства? Недавно автор вопроса прочитал в русскоязычном издании статью о ситуации в североамериканском хоккее. Сразу становится понятно, что ситуация – фиговая. Воспроизведите заголовок статьи, изменив одну букву в известном названии. Блиц.      1. Закончите одним словом афоризм Вольтера: "Книга во времена Гомера и Гесиода была такой же редкостью, как в наши времена хорошая...".      2. Закончите одним словом афоризм Томаса Фуллера: "Деньги рождают...".      3. Закончите одним словом афоризм Бердяева: "Науки нет, есть только...". У Даля упоминаются такие присловья, поговорки и загадки:      МАСЯНЯ во дворе, а вода на столе.      Черная МАСЯНЯ весь мир поборола.      Курочка в сапожках, селезень в сережках, МАСЯНЯ в рогоже, да всех дороже.      А на древнем языке одной из стран слово, обозначающее "сражение" буквально переводится как "захват МАСЯНЬ". Догадайтесь, какое слово мы заменили словом "МАСЯНЯ", и назовите этот язык. ЕМУ оказывал всяческое покровительство папа Лев XII. После смерти Льва XII ОН покинул Италию и прожил остаток жизни во Франции, где общался в основном только с Шатобрианом. Вот что писал о НЕМ Шатобриан: "Я прилагаю все усилия, чтобы ОН забыл о своем изгнании, забыл о Сикстинской капелле, о солнце на куполе Микеланджело, где он гулял высоко над бренной землей". Еще Шатобриан сожалел о том, что ОН не оставил мемуаров. Назовите его одним словом. [Разминка]      В одной юмористической книге описан клуб привидений. На стенах этого клуба есть пара псевдореволюционных лозунгов. Один из них: "Привидения всех стран, соединяйтесь!". Вспомните, как выглядят многие привидения, и назовите второй. [Разминка]      Этот мальчик – заглавный герой знаменитой детской фантастической книги. Он рос без родителей. Он разговаривал со змеями. Когда он был совсем маленьким, его чуть было не убил его главный враг. Позже, когда мальчик подрос и научился разным необычным вещам, этот враг снова попытался его убить, но опять потерпел поражение. Очень многие видели экранизацию книги об этом мальчике, которая вышла в 1973 году. Назовите его. Возведение на престол монархов, войны, олимпиады, основание Рима, всемирный потоп и многое другое, всего свыше 200. А какой аббревиатурой пользуемся мы? По некоторым сказаниям конь Александра Македонского Буцефал был не конем, а индриком. Чем же, по этим сказаниям, он обладал в отличие от коней? Разбегайтесь, ручьи,      Растекайтесь, лужи,      Вылезайте, муравьи,      После зимней стужи!      Пробирается медведь      Сквозь лесной валежник.      Стали птицы песни петь...      Заключительная строчка, которую вы и должны вспомнить, заключает в себе цель всего этого безобразия. Редкое письмо Меншикова к Петру I не содержало упоминания об этом, а посему самому Петру жаловаться грех, ведь если бы действия, сопровождающие это, имели бы хоть какую-нибудь силу, мы бы могли и сейчас увидеть живого Петра. Что же это? После назначение Петром I на эту работу Санти, он неоднократно обращался в сенат с просьбой отвести ему для работы светлую комнату и назначить специальных караульных для охраны материалов: золота, бумаги и дорогих красок. В чем же заключалась работа Санти? Эмблемой этого города сначала было золотое пылающее сердце под золотой короной и серебряной княжеской мантией. Позже появился следующий герб: "Скипетр жёлтый, над ним герб государственный, около него два якоря серебряные, поле красное..." Что же это за город? А. Кребер и К. Клакхон насчитывали 164 определения этого понятия. Для большего удобства они разбили их на несколько групп. В одной описательные определения, например "сумма всех видов деятельности", в другой ее связывают с традициями, в третьей подчеркивается значение правил, в четвертой обращается внимание на то, что она – продукт деятельности людей. Назовите ее. Анаксимандр из Милета в VI веке до нашей эры утверждал, что путь к высшим организмам природа начинала с более примитивных. А какой сложный готовый продукт он брал за исходную субстанцию? Самый быстрый обитатель вод – рыба-меч, наилучший бегун на короткие дистанции из сухопутных – гепард, абсолютный рекорд по прыжкам принадлежит черно-пятнистой антилопе, 12 метров. А кто идет за ней с результатом 9 метров? Хорезмиец Бируни говорил, что когда Аллах при помощи этих двоих облегчил людям трудности жизни, сердца людей прониклись к ним любовью, а души склонились и их сторону. Что же на самом деле облегчил с помощью них Аллах? Форпост, королевская резиденция, тюрьма, арсенал. А какая река протекает рядом с ним? Решето, яйца, псалтырь, кофе: курица, воск, свинец, игла. Как бы все вышеперечисленное ни в коем случае не стал бы использовать Шерлок Холмс из-за боязни потерять свой талант? Согласно мифам древней Украины эта сонная и бледная дева – богиня сновидений. Кто она? В 1884 году мистер Гоуд за совершенный подвиг получил от короля Сиама награду, а уже в следующем году эта награда повлекла за собой другую. Где же мистер Гоуд получил эту вторую награду? Как известно, жерлянки, жабы и лягушки периодически сбрасывают свою старую кожу. Почему же до сих пор никто не находил сброшенной лягушачьей кожи? После разгрома восстания 1863 года в среде польских эмигрантов был очень популярен "Марш зуавов". Но польский поэт В. Свенцицкий, оставив мелодию, полностью изменил слова. А где впервые прозвучала эта переделка? Какой театр объединяет пестроту и дьявола? Однажды после того, как известный австрийский скрипач Роберт Пиклер исполнил объявленные в программе музыкальные произведения, публика принялась вызывать его на "бис". Но гастролер вышел и сказал, что не может исполнить желание публики, не заявляя при этом прямо, что не будет больше играть. Он предложил желающим через полчаса подойти в городской клуб. Что же, по его словам, там будет происходить? Кто играл в кинокомедии "шахматная горячка", поставленной Всеволодом Пудовкиным, роль Капабланки? В книге Дж. Лонга "Путешествие и странствие индейского купца и переводчика", вышедшей в конце XVIII века, употреблялось понятие "его род". Переведите это на язык индейцев племени оджибве. Английский капитан Перри, находившийся в России с 1698 по 1712 годы, писал, что русские пользуются изобретенным ими особым прибором в небольшой раме, почти не отличающейся от тех, "на которых женщины в Англии ставят утюги". Кроме рамы, в этом приборе есть проволочки и часть разобранных женских украшений. А для чего использовался этот прибор? Их нельзя назвать изобретателями, ведь это было и до них, а заслуга этих сыновей богатого лионского фабриканта фотобумаги в том, что они довели до практического осуществления труд своих предшественников. А в каком городе и на какой улице люди впервые увидели это изобретение? В 1802 году шведский исследователь А. Экеберг в одном из минералов из Скандинавских гор обнаружил новый элемент, который, несмотря на все муки химиков, так и не смогли растворить в кислотах. Как он назвал этот элемент? Их мать – ложка, всего их четверть сотни, но прославился из них лишь инвалид, совершивший небольшое путешествие. А кто был его дамой сердца? Что объединяет монаха, стоящего с ключами у монастырских ворот, и игрока популярной игры? Самка этого млекопитающего в конце 20 века стала объектом охоты. Несколько раньше стала известна поучительная история о том, как детеныша этого млекопитающего утащил волк. А давным-давно самец этого млекопитающего стал первым в списке, известном миллионам. Мы не спрашиваем вас, что идет в этом списке сразу за этим самцом. Назовите млекопитающее, которое этот самец опередил на две позиции. В России ЭТОТ цвет определяется по одной из ЕЕ характеристик – ближе к красному. Если бы ЭТОТ цвет в России определяли по другой ЕЕ характеристике, используемой в соседней стране, он был бы белым. При этом в этой соседней стране ЭТОТ цвет считают не красным и не белым. Один из писателей этой страны в одном из своих рассказов сделал ЭТОТ цвет черным. А как ОНА называется в соседней стране? Возьмите лингвистический термин. Поставьте его во множественное число. Напишите. Повторите. Добавьте пару пробелов и тире – и вы получите фразу об известном отряде, которую с полным правом могли бы произнести несколько французских актеров – если бы они знали русский, конечно. Назовите эту фразу. Многие из нас видели эту девушку в телевизоре, поэтому прекрасно представляют себе, как она выглядит. А вот ее сестру никто из нас не видел, хотя она тоже выступала по телевидению. Откровенно говоря, о внешности сестры этой девушки нам известно совсем немного – в основном, благодаря жениху этой сестры. Мы не спрашиваем вас имя жениха сестры – назовите имя жениха самой девушки. Первое произведение таки было написано в конце XIX – начале XX века, причем отнюдь не по-русски, хотя события и происходят на задворках Российской Империи. По его мотивам полвека спустя – вот счастье-то привалило! – было создано второе произведение, в мировом масштабе гораздо более известное – и снова не на русском языке. В заглавии обоих произведений фигурирует по профессии. Назовите обе, если известно, что они различны. Адрес картинки: Один из современников Пушкина сравнил БЕЛУЮ ВОРОНУ с еще не познанной мыслью поэта. Неожиданное появление неопределенного количества БЕЛЫХ ВОРОН спровоцировало драку между носителями латинского и "греческого" имен. Догадавшись, какое словосочетание мы заменили БЕЛОЙ ВОРОНОЙ, ответьте максимально точно, чего, согласно известной песне, военнослужащие одной из элитных частей не должны ей давать. Один из них, чешский, был грозой преступного мира. Другой, украинский, обладал той же характеристикой, что и чешский, и тоже был связан с расследованием преступлений. А еще один, на сей раз американский, послужил орудием невольного самоубийства (хотя оно может быть классифицировано и как убийство). Назовите имя жертвы. Труды ПЕРВОГО помогают КУЗДРЯЧИТЬ один из продуктов высшей нервной деятельности. Труды ВТОРОГО – коллеги ПЕРВОГО – помогают КУЗДРЯЧИТЬ заглавного героя известного стихотворения. А в одной шуточной подписи утверждается, что только индейцы одного из племен КУЗДРО КУЗДРЯЧАТ известного писателя. Догадавшись, что означает КУЗДРО КУЗДРЯЧИТЬ, назовите фамилию писателя. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ – коллеги. В честь ПЕРВОГО, офицера советской армии, после его смерти был назван элитарный клуб. ВТОРОЙ был осужден на показательном процессе в самом расцвете своей карьеры, но, отсидев, вернулся к своей основной профессии и неоднократно был признан лучшим. ТРЕТИЙ – провинциальный путешественник, который однажды беседовал об инопланетных коллегах ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите фамилию ЧЕТВЕРТОГО, уроженца соседней с местом жительства ТРЕТЬЕГО губернии, выступавшего во второй половине 19 века под псевдонимом Иванов. Поскольку ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ, ТРЕТЬИ и ЧЕТВЕРТЫЕ всем давно надоели, речь в вопросе пойдет о ПЯТЫХ. Один из ПЯТЫХ, ставший притчей во языцех, был задуман автором как эдакий современный Обломов. Другой, по мнению его создателя, интересовался исключительно своим материальным благосостоянием. Третий, уроженец одного из английских графств, был предшественником Наполеона. Четвертый перестал быть ПЯТЫМ в результате собственной глупой шутки, связанной с пятым. А еще один был на самом деле не ПЯТЫМ, а Седьмым или Восьмым – в зависимости от направления. Однажды, в конце марта, этот последний потерял... Что? До сих пор это были цветочки, а в этом вопросе речь пойдет о трех близких по смыслу вещах. Первая в начале 19 века была привезена известным ревнивцем из Европы. Вторая появилась в конце 19 века благодаря узкоспециальному зеркалу и связана со спиритизмом. Назовите третью, появившуюся в середине 19 века, к созданию которой имел непосредственное отношение родственник создателя второй. В одном из американских фильмов об Америке XIX века автор вопроса обратил внимание на стену, на которой было написано БРЮСВИЛЛИС. Поскольку в английском автор был слабоват, то он решил, что в этом здании продается МЭЛГИБСОН, столь часто используемый в этом фильме. Подтверждало мысль автора и то, что название одного из видов МЭЛГИБСОНА совпадает со сленговым названием одного из типов современного товара, также называемого БРЮСВИЛЛИС. Назовите упомянутый вид МЭЛГИБСОНА. ПЕРВАЯ была объектом желания известного одиночки. ВТОРОЙ издревле связан с плодами лиан. ТРЕТЬЯ во множественном числе вошла в название одного из произведений А. Тарковского. В использовании не своей "ЧЕТВЕРТОЙ" обвиняли золотую молодежь. Назовите двумя словами то, что в самом начале 20 века объединило все четыре понятия. Речь в вопросе пойдет о ВЕТРаХ (ударение на второй слог) и связанных с ними ВеТРАХ (ударение на первый слог). ВЕТРа имеют отношение и к делам и к собраниям. Один из ВеТРОВ известен своим местом жительства, другой – своими приключениями, третий, четвертый... – много их, всех не перечислишь. А еще про один из ВЕТРоВ в начале прошлого века была написана довольно известная строка, услышав которую в отрыве от контекста можно было бы подумать, что он принадлежит не к ВЕТРаМ, а к ВеТРАМ. Каким эпитетом он был при этом награжден? Название известного произведения при переводе потеряло связь с народом и приобрело связь с местностью. Название другого произведения того же автора фигурирует, вместе с этой местностью, в названии рассказа, главный герой которого получил весьма необычный гонорар. А кем для него стала главная героиня рассказа? Этот список начинает Остап Бендер. Далее в одном из вариантов списка идут Михаил Тульев N1, Дуремар N1 и Бэрримор. Пятую позицию мы пока пропустим. На шестой – Мерседес N1, затем Михаил Тульев N2, Дуремар N2, Мерседес N2, Константин Сапрыкин N1 и т.д. Из этого списка несколько выбивается Кира Шемаханская. Кроме того, первый и четвертый пункты списка заполнены с небольшой натяжкой, а пятый пункт этого списка пропущен, поскольку подходящего персонажа просто не существует. Однако творчество группы людей вполне могло бы заполнить эту вакансию. Что это за группа? Фамилия американского писателя, кличка революционера, имя татарского поэта, имперская династия, антиген, цветной металл, "песня Митяева" В английском переводе этот роман называется именем древнего города. Вероятно, точный перевод названия должен был бы содержать одно русское слово, но это вряд ли было бы понятно англоязычному читателю. Однажды автор романа отказался от предложения, сделанного ему одним из персонажей того же романа. Что было объектом предложения? Так раньше называли важную, но, вообще говоря, не необходимую часть женского костюма жительниц некоторых губерний. Теперь так автолюбители называют важную, но, вообще говоря, не необходимую часть автомобиля. Что это? В нью-йоркском международном аэропорту автор вопроса увидел рекламный щит, на котором под изображением кредитной карты "American Express" помещена фраза, содержащая формально вполне нейтральную и банальную информацию. Однако благодаря игре слов этот текст воспринимается как утверждение приоритета "American Express" перед другой международной платежной системой. Какая особенность дизайна карты American Express сделала возможной эту игру слов? Некий потомок старинного дворянского рода в первые годы Советской власти был вынужден под давлением органов изменить свою фамилию. Он решил ограничиться минимально допустимым в русском языке изменением. Но если бы дело происходило в 1970-х гг., то такое изменение, созвучное ходившим тогда анекдотам о переименовании ряда объектов, могло бы вызвать крайнее недовольство со стороны тех же органов. Как звучала фамилия до изменения? В 1977 году советские инженеры приступили в Тегеране к строительству первого советско-иранского предприятия. А в 1978 году, во время исламской революции, это предприятие было в числе первых уничтожено приверженцами Аятоллы Хомейни. Что должно было производить это предприятие? ПЕРВАЯ, как считает Брэдбери – это холодная овсянка, арифметика в шесть утра, ледяной душ и нескончаемые уроки; неудивительно, что она – любимица интеллектуалов. ВТОРАЯ, по его мнению – это мед и сдобные лепешки, летние каникулы и все зеленое приволье мира, поэтому ее приверженцы – это мечтатели и романтики. ПЕРВАЯ – "... это то, что мы есть". ВТОРАЯ – "... это то, чем мы хотели бы быть". "Мы можем измерить расстояние, отделяющее животное от человека, если протянем бечевку от... Норы до Дороги...". Назовите в правильном порядке ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ. Гарвардские ученые в результате работы с известным объектом открыли, что человеческое зрение бывает двух типов: центральное, ориентированное на детали, и периферическое, менее отчетливое. Общее впечатление от объекта формируется на основании суммарной информации, причем такие слагаемые иногда дополняют друг друга, а иногда контрастируют между собой. Что же за объект они изучали? Приятель биржевого спекулянта из Франкфурта-на-Майне любил над ним издеваться, и, намекая на его собственную незначительность и родство с Ротшильдами, заявлял: "Господин [фамилия заменена типографской звездочкой]... в родстве с солнцем, от него... получает свет". Назовите фамилию этого биржевого спекулянта. В начале XX века ведущее положение в данной области искусства заняли двое – Франц и Эммерих. Более известны они под другими именами, так как положение их родины с тех пор сильно изменилось. Особую славу каждому автору принесла героиня его произведения. Назовите этих обеих женщин при помощи названий этих произведений. Этот термин, возникший не так давно в коммуникационной сфере, ведет свое происхождение от старого скетча комик-группы Monty Python Flying Circus, котором посетители ресторана, пытающиеся сделать заказ, вынуждены слушать хор викингов, воспевающий мясные консервы. А как назывались эти консервы? Среди экспонатов этой выставки в Государственном историческом музее – книжки с иллюстрациями знаменитого Билибина, сундук с великолепным набором для подвижных игр на открытом воздухе, набор для тиснения по коже, ракетки для лаун-тенниса, набор для украшения фарфоровой посуды и многое другое. Название выставки включает в себя аббревиатуру ОТМА и мужское имя. Расшифруйте хотя бы три элемента этой аббревиатуры. Псевдоним немецкого писателя Иоганна Пауля Фридриха Рихтера может напомнить об известном писателе и философе, или об известном киноактере, или об известном революционере. Назовите всех трех в любом порядке. "ЭТО длится не дольше, чем поцелуй возлюбленной, зато обходится дороже, чем содержание любовницы". Я не спрашиваю, о чем так писал Ваноччио Бирингучи в своей книге "Де ла... техника". Я спрашиваю, от какого слова названии я оставил только часть "... техника"? Начало XX века. В мировые катаклизмы вовлекаются как отдельные люди, так и целые государства. Люди творчества также не остаются в стороне. Велимир Хлебников пишет:      "Когда сошлись Глаголь и Рцы,      И мир качался на глаголе      Повешенной Перовской...",      и так далее. Исследователи его творчества считают, что "Глаголь и Рцы" обозначают сразу две пары антагонистов, имеющие друг к другу близкое отношение. Назовите эти четыре собственных существительных. По определению Фазиля Искандера ЭТО – не количество прочитанных книг, а количество понятых. А еще можно подумать, что это – мешок, принадлежащий животному. Какому? Европейские психиатры в последнее время не рекомендуют посещать этот город туристам. Только в 2000 году 25 человек приехали сюда, чтобы "красиво умереть". Женщины гибнут от передозировки снотворного в отелях, мужчины выбрасываются из окон гостиниц или прыгают с мостов. Некоторые из них делают это под впечатлением романа Томаса Манна и его экранизации Висконти. Назовите этот город. В ролике французского телеканала CFI ("си-эф-ай") буквы названия сначала разлетаются, "C" замыкается в кружок, а потом буквы соединяются в некий предмет, который тут же употребляется по назначению. Мысль создателя ролика ясна: именно этот канал готов донести телепередачи до каждого, в каждый дом. Во что же складываются буквы? Цитата из романа "Улисс", глава "Склад и лад": "[пропуск]: два человека, одеты одинаково, выглядят одинаково, по двое, парами." Затем следует часть дантовской терцины на итальянском, после чего текст цитаты продолжается: "Он видел, как они по трое приближаются, девушки в зеленом, розовом, в темно-красном, сплетаясь, в тьме неизреченной..." Какое слово было пропущено в самом начале? Запасной вопрос (замена вопроса N9):      Текст знаменитой песни "Наша служба и опасна, и трудна..." в "Путёвой газете" был в шутливой форме продублирован с помощью дорожных знаков. К примеру, слова "Наша служба" обозначались с помощью знака "Пост ГАИ", слова "и трудна" – с помощью знака "Дорожные работы" и так далее. А слова "согрело нас" обозначались с помощью двух знаков, из который один – знак "Ограничение максимальной скорости" с небольшим дополнением. Назовите другой из этих знаков, имеющий треугольную форму и связанный по смыслу с первым. Средний человекооборот этого циклопического сооружения составляет примерно три миллиона семьсот пятьдесят тысяч ежегодно. Назовите его. Физиолог Ян ПУркине ставил на себе многочисленные опыты. Эмиль Штаркенштейн хвалил описания опытов ПУркине, в частности, с литературной точки зрения, отмечая, что им, в отличие от многих прочих научных трудов, не свойственен ИКС. Хотя у ПУркине был ИКС после того, как он принял экстракт ядовитого растения. Назовите ИКС двумя словами. В 1964 году прыгун в высоту Валерий БрУмель завоевал олимпийское золото. Победить американских атлетов было непросто. Из воспоминаний Брумеля следует, что, когда призёры встали на пьедестал, имела место ОНА. Назовите ЕЁ одним словом. Писатель ГОвард ЛавкрАфт высоко ценил своё ружьё. По предположению Олега Уппита, именно этим руководствовался ЛавкрАфт, когда выбирал себе... Что? После одной из публичных лекций Гавриила ТИхова некий ботаник сообщил ему о лишайниках, которые растут на голом ледниковом щите. Это, по мысли ботаника, подтверждало возможность ЕЁ. Назовите ЕЁ тремя словами. В экспедиции по Гренландии ЛУдвига МЮлиуса-Эриксена сопровождал эскимос. Если в имени этого эскимоса поменять местами первую и последнюю буквы, получится слово, которое иногда ошибочно принимают за фамилию. Как звали этого эскимоса? Писатель СурЕн ЦормудЯн, описывая диплодока, уподобил его ИКСу. Согласно другому писателю, ИКС выглядит иначе. Назовите ИКСа максимально точно. Как пишет Дмитрий НалИвкин, ИКС может высосать своим хоботом колодец досуха. Какое односложное слово мы заменили словом "ИКС"? Словом "ИКС" мы заменили несколько других слов. Смерчи часто случаются в фермерских районах США. Иногда в том месте, где прошёл смерч, обнаруживали ИКСов. Это странное явление объясняют взрывами многочисленных воздушных мешочков. Воспроизведите известное определение, которому соответствует ИКС. ВИллем НИколас АлексАндр ФредерИк КАрель ХЕнрик, наследник ВИллема АлексАндра ПАуля ФредерИка ЛодевЕйка, носил прозвище ИКС. Предположительно, прозвище было не просто каламбуром, но и намекало за нездоровый цвет лица. Другой ИКС никогда не краснел. Назовите ИКСа двумя словами. По опыту ТициАно СкАрпа, заменой ЕМУ венецианцам служит, например, пришвартованная баржа, кабинка на пляже или дверная ниша, желательно без кнопок звонков. Назовите ЕГО тремя словами. По данным исследований, проведённых в Канаде и Гонконге, ИКСы более изобретательны и активны, чем ИГРЕКи. Любопытно, что слово "ИКС" образовано от двух латинских корней, а слово "ИГРЕК" – от одного греческого и одного латинского корня. Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"? [Ведущему: Не озвучивать текст на раздатке.]      Раздаточный материал       Мадемуазель Бернар, дебютировавшая вчера в "<...>", – высокая, стройная девушка приятной наружности... Это всё, что можно сказать о ней в настоящий момент.             Во время театрального дебюта САра БернАр испытывала смятение чувств и мало осознавала происходящее. Слово, которое мы пропустили в рецензии, автор вопроса поначалу принял на слух за другое. Назовите малоизвестную пьесу, в которой дебютировала БернАр. ХарУки МуракАми однажды обнаружил, что на асфальте, в который подмешивают мраморную крошку, сильно скользишь. Назовите два города, между которыми пропутешествовал Мураками 18 июля 1983 года. Редактор выражает благодарность Юрию Выменцу за проверку корректности большинства вопросов. Также редактор безмерно признателен тестерам пакета. Вспомним их имена: Людмила АртамОнова, БАур БектемИров, Галина ВолОвник, Юрий ВыменЕц, Александр КоробЕйников, Мишель Матвеев, Максим МерзлякОв, Татьяна МОносова, Айрат МухарлЯмов, БекарЫс НурумбЕтов, Даниил ПахОмов, Дмитрий ПискУн, Илья Севастьянов, Антон ТахтАров, команда "Сова нашла хвост". Однажды мечтательный и хвастливый Георгий Разикашвили, брат классика грузинской литературы Важа-Пшавела, приобрел самое лучшее ружье и патроны, а также множество охотничьих аксессуаров. Он бесконечно чистил и полировал ружье, пересчитывал патроны и в подробностях описывал предстоящую охоту на оленя. Важа назвал брата ИМ. "ОН" появился в 1872 году во Франции. Назовите ЕГО тремя словами. Описывая свое полное грозных испытаний путешествие из Каира в Хартум, писатель Юрий Нагибин вспоминает, что боялся уподобиться ЭТОЙ ЖЕНЩИНЕ. Назовите фамилию ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ. Сванские и мегрельские пастухи изготовляли символические фигурки птиц и животных. Фигурки имели сакральное значение и, по народным поверьям, олицетворяли богов скотоводства и домашнего очага. Фигурки использовались в определенных ритуалах, а затем поедались. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: из чего были вышеупомянутые фигурки? Публицист Нико Николадзе был поклонником французских просветителей. Он хотел иметь двух сыновей и дочь по имени Русудан. А как он собирался назвать сыновей? Дуплет.      1. Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Чавчавадзе: "Смотрите, как хотят каналы вдоль дворца // О злодеянии поведать небывалом, // Свершённом близкими...". Назовите событие начала XIX века, о котором говорится в стихотворении.      2. Этнограф Тедо Сахокия вспоминает, что полное лунное затмение, имевшее место в январе 1881 года, суеверными крестьянами Мартвильского уезда было истолковано как предзнаменование грядущих несчастий. Вскоре произошло некое событие, и крестьяне сочли, что именно его затмение и предвещало. Назовите это событие. Грузинский драматург второй половины XX века Кита Буачидзе был убежденным традиционалистом и противником участия женщин в спортивных состязаниях. "Грузинская женщина создана для материнства, а не для длинной и короткой АЛЬФЫ", – говорил он. Назовите АЛЬФУ словом французского происхождения. В XIX веке в Грузии начался процесс обнищания мелкопоместного дворянства, и многим дворянам-азнаури пришлось саморучно обрабатывать землю. Писатель Ака Морчиладзе рассказывает, что именно в то время беднейшие азнаури стали тщательно заботиться о НИХ. В романе "Евгений Онегин" говорится, что и дельные люди вполне могут думать о НИХ. Назовите ИХ. Эта фотография снята в 60-х годах прошлого века в Сухуми. Изображенный на фотографии мужчина фигурирует в триллере Дункана Кайла под именем Маугли. Назовите его фамилию. Как-то раз художник Ладо Гудиашвили заглянул в каморку, в которой жил Нико Пиросмани. Оказалось, что всё имущество нищего художника можно было описать тремя словами. Напишите эти три слова, начинающихся на одну и ту же букву. В повести Годердзи Чохели описано покинутое почти всеми жителями село. Что автор называет "белыми нитями надежды"? В "Путешествии в Арзрум" Александр Сергеевич Пушкин пишет: "Вино <грузины> держат в маранах, огромных кувшинах, зарытых в землю. Их открывают с торжественными обрядами. Недавно русский драгун тайно отрыл таковой кувшин". Далее в тексте упоминается английский аристократ. Назовите этого аристократа. Внимание, в вопросе есть замена.      Герои фильма "Спасти рядового Райана" оказались в 1943 году и случайно ранили советского солдата, из-за чего война может не закончиться. Восстановите исходное слово. Сравнительно недавно работодатели одной из стран столкнулись с проблемой: среди соискателей становилось всё больше нервозных, не слишком ответственных, эгоцентричных людей. Ученые полагают, что причиной этого стал принцип. Сформулируйте этот принцип. По легенде, на офицера, писателя и мистика Яна Потоцкого было совершено покушение. Обнаружив на себе необычные следы, Потоцкий попросил капеллана освятить часть ТАКОЙ сахарницы. Какой? В первой половине XIX века либеральный экономист Фредерик БАстиа написал памфлет. В нем он призывал поддержать производителей свечей, ламп и жира, которые страдали от разрушительной конкуренции извне. И призывал французское правительство ограничить использование гражданами ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Историк Патрик Аллитт рассказывает, что младшим офицерам приходилось успокаивать пожилого лорда РеглАна, командующего британскими войсками в Крымской войне, который нередко паниковал, видя рядом с собой... Кого? Справочник, изданный в 1832 году, содержал примеры решений для Германии и Швейцарии. Для кого предназначался этот справочник? Раздаточный материал       Un petit d'un petit      S'étonne aux Halles             Перевод на французский, сделанный Луисом ван РУтеном, начинается так: "Маленький из маленького был удивлен в Ле-Але". Напишите первые два слова оригинала. В начале XX века кубинский бедняк АндарИн КарвахАл заметил у дороги яблоню и наелся яблок. Поскольку перед этим он долго не ел, яблоки вызвали сильную боль в желудке. Если бы не это, КарвахАл мог бы повторить достижение, которое до того покорялось лишь двум европейцам. Назовите любого из них. Плакат начала Второй мировой войны сообщал солдатам о том, что ОНА легкодоступна. А плакат конца Второй мировой войны обещал победить ЕЕ. Мы не спрашиваем, при помощи чего. Назовите ЕЕ. В начале семидесятых экономисты университетов Чикаго, Миннесоты, Рочестера основали неоклассическую школу макроэкономики. Других взглядов придерживались представители неокейнсианской школы из университетов Беркли, Гарварда, Стэнфорда и MIT [эм-ай-ти]. Сегодня неоклассиков часто называют ТАКОЙ школой, а неокейнсианцев – СЯКОЙ. Напишите два антонима, которые мы заменили на ТАКАЯ и СЯКАЯ. В ситуации, когда весь мир против тебя, Генри Форд призывал не отчаиваться и приводил пример. Во времена Форда этот пример был справедлив всегда, так как мощность двигателей была недостаточной. Какой процесс приводил в пример Форд? По совету гуманиста ТиссИно известный деятель искусств взял псевдоним в честь статуи богини. Назовите этого деятеля. В статье о 1900 годе в русской литературе Дмитрий Быков говорит, что сейчас "ИХ" пишут уже о советских дачах. Назовите "ИХ" двумя словами. [Ведущему: кавычки не озвучивать.]      "ОН" оказался созвучен идеологии британского империализма, ведь призывал путешествовать, открывать новые земли, не сидеть на месте. В том числе и этим объяснялась "ЕГО" популярность на родине. А вот в СССР был широко известен лишь "ЕГО" фрагмент, и то благодаря другому писателю... Кому именно? Основываясь главным образом на форме таза, швейцарские ученые выдвинули версию, согласно которой вернее было бы использовать имя евангелиста. Вместо какого имени? В финальной сцене комикса человек с арбалетом в руках, обращаясь к уставшим жителям, говорит: "Все видели – его убил...". Кто? У одного автора ОНИ были из дерева и алмаза. В эпической саге от музыкальной группы "Rhapsody" один из НИХ был из материала, который в другом произведении должен был использоваться при строительстве стратегически важного для некоей страны объекта. Назовите этот объект. Закончите двумя словами афоризм от Дмитрия Нагиева: "Секс-символ без чувства юмора – это...". Прослушайте цитату из поэмы А.С. Пушкина "Домик в Коломне":      "Не стану их надменно браковать,      Как рекрутов, добившихся увечья,      Иль как коней, за их плохую стать, –      А подбирать союзы и наречья;      Из мелкой сволочи вербую рать.      Мне рифмы нужны; все готов сберечь я,      Хоть весь словарь; что слог, то и солдат –      Все годны в строй: у нас ведь не парад".      Что же решает использовать в рифмах поэт? По наблюдениям зарубежных журналистов, мужчины идут по улицам в незастегнутых пальто, небрежно распустив шарф, скорее всего, потому, что закутанность воспринимается как синоним бедности. Человек, живущий на улице, закутан во все, что есть, – парижский клошар, например. А приличный человек просто ненадолго вышел... Откуда? Анекдот двухлетней давности. "Что общего между московским "Спартаком" и хоккейной сборной Канады? Ни та, ни другая команда не могут...". Что делать? Внимание, первый вопрос Тура!      Один человек вспоминал, что, когда он сошел с трапа самолета с пакетом лекарств в руках, его первым делом спросили: "А что это такое?". Он ответил: "Это аптечка". Назовите этого человека. В Артеке этот атрибут многих пионерских лагерей называли КГБ. Для КГБ требовались две категории пионеров, одна из которых, "так сказать, стукачи". А вторая? О покупке ИКСОМ некоего движимого имущества вне ИГРЕКА вы, вероятно, слышали. А покупка ИКСОМ одного ИГРЕКА во Франции имела место в 1348 году. Как назывался этот купленный ИГРЕК? В рассказе Вашингтона Ирвинга "Альгамбра" некие функции исполнял всадник, которого гранадские мусульмане считали талисманом. Говорят, что на нем было даже начертаны следующие слова: "Мудрец Абен Габуз промолвил: Вот Тот, кто нам Андалузию спасет". А вот другой, увечный мудрец примерно те же функции возлагал не на всадника. А на кого? Им является Илья Муромец. А в одном из хокку Басё (при переводе которого переводчик не смог соблюсти количество слогов) говорится:      Майские дожди      ЕГО похоронили –      Залили водой.      Назовите его. В одном из выпусков программы "Время" рассказывалось о возможных преемниках покойного Иоанна Павла II. Говоря о шансах кардинала Фрэнсиса Аринзе занять святой престол, журналистка использовала устойчивое выражение, часто употребляемое в сходных ситуациях, но в данном случае прозвучавшее по меньшей мере забавно. О каком выражении идет речь? Актеру Семену Фараде как-то несколько раз подряд звонили из Госфильмфонда, уточняя названия сыгранных им ролей. Когда он поинтересовался, для чего это нужно, после некоторой заминки ему ответили, что для этого. Для чего же? В фантастической повести Артема Скворцова "Форма воды" фигурирует докладная записка о событиях 1839 года, в которых принимали участие четверо: двое коллег, свояк первого и друг второго. В результате двое коллег погибли. Назовите фамилию того из выживших, которого звали Николаем. [Чтецу: кавычки при чтении не выделять.]      Когда в 1970-х годах правительство Тасмании решило использовать озеро Педдер для сооружения электростанции, одна девушка сделала это добровольно в знак протеста на берегу. Также добровольно это делали некоторые японские солдаты в 1945-м. А по принуждению это делали с некоторыми "кукушками" и одним вообще не человеком. Назовите имя последнего. В английском языке это словосочетание – один из эвфемизмов понятия "взятка, подкуп". Его русский перевод только уменьшительной формой отличается от названия предмета, утерянного, а затем найденного. А кто его нашел? Эти двое – родственники. Благодаря первому было установлено 55 мировых рекордов. Второй присутствовал на похоронах Ленина, Сталина, Хрущева и Кеннеди. Первый известен 1-м, 3-м, 19-м, 21-м и 23-м, второго в шутку называли 27-м. Назовите их общую фамилию. Раздаточный материал       LYNYRD SKYNYRD             [Чтецу: название группы произносится как "Ленерд Скинерд".]      [Чтецу: предыдущее указание вслух не произносить! :)]      Дебютный альбом группы "Rolling Stones" назывался "Rolling Stones", а дебютный альбом Земфиры – "Земфира". Название вышедшего в 1973 году дебютного альбома тогда еще никому не известной американской группы "LYNYRD SKYNYRD" состояло из трех слов, два последних из которых написанием напоминают "Ленерд Скинерд". Первое слово в русском переводе присутствует в указании чтецу в этом вопросе. Воспроизведите это слово. На проходившей в Метрополитен-музее выставке искусства времен Людовика XV экспозицию оживляли манекены, одетые в костюмы соответствующей эпохи. Среди экспонатов была композиция из двух манекенов, один из которых стоял на стремянке. Того, кого он изображал, Летиция Болдридж назвала мужчиной номер два в жизни женщины. Кто же это? Павел Иванович Чичиков при помощи Собакевича и Коробочки ЭТО совершил. Хазары, продвинувшись к Тереку, ЭТО построили. А издательство "Радуга" первым в СССР решилось ЭТО издать. Назовите ЭТО. Власти Берлина планируют установить на улицах новые урны. По словам одного из представителей муниципалитета, они "двумя словами" отличаются от своих предшественников, так что пользоваться ими, видимо, приятнее. Напишите в любой транскрипции эти два слова. Один из киноляпов оскароносного фильма состоит в том, что ИХ девять, в то время как должно быть пятнадцать – так же, как и в России. Назовите этот фильм. Раздаточный материал       Мы с трудом добивались в свое время успеха      Старым звездам замены до сих пор не найти      От Глюкозы до Вайкуле ехать и ехать      От Сереги до Резника ползти и ползти      А от Стаса до бабушки ехать и ехать      А Корням до Малежика расти и расти             Перед вами цитата из песни-пародии. Напишите то, что мы дважды пропустили в этой цитате. В сентябре 2010 года компания "Hyundai" сообщила об отзыве автомобилей Sonata в связи с дефектом в рулевой колонке. Автомобильный портал "Колеса" назвал статью об этом "Hyundai Sonata хуже остальных". Какие слова мы заменили на "хуже остальных"? Раздаточный материал       Тут же были и Михаил с его людьми и францисканцы от авиньонского двора. Так было устроено нарочно – чтобы встреча выглядела не побоищем ПЕРВЫХ со ВТОРЫМИ, а ученым диспутом между защитниками францисканской точки зрения и критиками этой точки зрения. При этом объединяла одних с другими, разумеется, чистая католическая верность папскому престолу.             Перед вами цитата из романа "Имя розы". А минувшим летом автор вопроса услышал злободневную шутку:      - Где в последний раз встречались ПЕРВЫЕ со ВТОРЫМИ?      - В аэропорту.      Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в любом порядке. Статья на одном из новостных сайтов, посвященная автомобильной поездке Владимира Путина по Дальнему Востоку, была озаглавлена названием советского фильма 1973 года, в котором было заменено прилагательное. Воспроизведите название статьи. В 2010 году Уэйн Руни был уличен в связи с двумя девушками легкого поведения. Однако жена простила его, сказав: "Я показала Уэйну кузькину мать. Если нечто подобное повторится хотя бы раз, то он больше не переступит порога нашего дома". Какие два слова в этой цитате мы заменили на "кузькину мать"? А теперь – нестандартный вопрос.      В ПЕРВОМ о ВТОРОМ сказано немного, но указана высота – не менее шести метров. Назовите ПЕРВЫЙ И ВТОРОЙ словами-анаграммами. Этот герой, находясь то ли в Московской, то ли в Нижегородской области, осуществлял психологическую атаку на лиц, пытавшихся получить несанкционированный доступ на территорию. Напишите вопрос, который он задавал. Раздаточный материал       ...      я заглянул в подземный переход.      Навстречу, как река из горловины,      выплескивался на берег народ.             И завернув в цветастую полу      дитя с чертами выродка-сатира,      сидела на заплеванном полу      ...             Перед вами первая и последняя строфы стихотворения Михаила Яснова "Подземный переход". Восстановив первую или последнюю строку стихотворения, вы поймете, с каким известным произведением перекликается это стихотворение. Напишите любую из пропущенных строк. В 2008 году в Великобритании Королевское общество защиты животных выступило с ежегодным отчетом, в котором сообщило о заметном увеличении числа преступлений против домашних животных, в том числе и собак. Название статьи об этом в одном журнале лишь одной буквой отличалось от названия непростого литературного произведения второй половины XX века. Воспроизведите название статьи из трех слов. Какими тремя словами заканчивается название этой работы Александра Зинченко? Согласно правилам латинского языка, это слово, означающее "изменюсь", имеет ударение на предпоследний слог, а не на последний, как озвучено в известном мультфильме. Назовите это слово. Прослушайте цитату из статьи "Комсомольской правды" о вратаре "Зенита" Юрии Жевнове, неудачно сыгравшем в матче против ЦСКА вместо Вячеслава Малафеева: "В матче с ЦСКА основной вратарь белорусской сборной был непохож сам на себя. Как итог "Зенит" позорно проиграл, а Юрий наделал массу детских вратарских ошибок". Какое слово в этой цитате мы заменили? В статье газеты "РБК daily" "Правительственный ОН" рассказывалось о том, что Росалкоголь не согласился на исключение пива из списка алкогольной продукции. Назовите ЕГО одним коротким словом. Автор вопроса, изучая сайт детского садика, в который он планировал отдать своего ребенка, обнаружил, что в программе занятий присутствует винотерапия. Напишите буквы, которые мы пропустили в одном из слов предыдущего предложения. Показательно, что актриса Джулия Эндрюс, будучи англичанкой, была вынуждена брать индивидуальные уроки у американского профессора. Мы не спрашиваем, что, по ее словам, так и не покорилось ей до конца. Ответьте, к какой театральной роли готовилась актриса. Майкл Фелпс как-то сказал, что СДЕЛАТЬ ЭТО сложнее, чем завоевать восемь золотых олимпийских медалей. А в Сибири говорят, что ЭТО ДЕЛАЮТ пессимисты. Что же такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Один из футбольных сайтов сообщал, что из 15 последних обладателей одного футбольного трофея лишь одна команда представляла столицу своей страны. Заголовок статьи об этом совпадал с названием хорошо известного вам мероприятия. "Сборная" какой страны стала победителем этого мероприятия в 2010 году? Известный исполнитель однажды выступал в большом ангаре. Возможно, он намекал этим на свои былые заслуги. Какой химический элемент присутствует в русском переводе названия фильма с участием этого исполнителя? Один из телезрителей, посмотрев фильм "Собачье сердце", заметил, что Фоменко удачно изображает человека без ЭТОГО. Догадавшись, почему мы не указали имя Фоменко, ответьте, кого Гюстав Флобер называл "существом третьего ЭТОГО". АЛЬФА – это замена.      Согласно малайской легенде, частокол из банановых стволов однажды спас жителей Сингапура от мечей АЛЬФ. В немецкоязычных странах АЛЬФОЙ называют Золотую... Закончите фразу четырехбуквенным словом. На съемках сериала 2013 года российский актер уверенно управлял лошадью без посторонней помощи. Учитывая известную пословицу, можно сказать, что актер вполне оправдал свою фамилию. Назовите эту фамилию. Один герой в 1925 году преодолевал пустыню Гоби. Ориентиром ему служили телеграфные столбы, от которых он, разумеется, держался на некотором расстоянии. В пустыне у героя была лишь одна запланированная остановка в особом месте. Ответьте словом греческого происхождения, что же находилось в этом месте. Благодаря переезду из Кембриджа в Манчестер доктор философских наук вышел на новую орбиту научного творчества. Он с энергией отдался работе и вскоре показал блестящие результаты, причем не только в философии. О каком ученом идет речь? Героиня известной книги при первой встрече с будущим супругом высоко оценила его красоту. А вот он, наоборот, смотрел на будущую жену с неприязнью и отвращением. Если я сейчас назову эту женщину, то те, кто помнят ее лишь по экранизации полувековой давности, скорее всего, будут удивлены. Напишите название этой экранизации. Герои книги "Тайный советник вождя" называли ту дачу Сталина, которая менее остальных была удалена от Москвы, словом "ОНИ". В известном эпизоде советского мультфильма ОНИ полетели вместе с грифом. Что мы заменили словом "ОНИ"? У героини повести Виктора Киселева по имени Ольга было много работы, и одна девушка стала ей помогать. Кое-кто поинтересовался у Ольги по поводу специальности этой помощницы, но Ольга вопроса не поняла и поэтому ответила утвердительно. А в какой сфере Ольга работала? [Ведущему: кавычки не озвучивать.]      На одном из домов в Праге есть эмблема с изображением трех цапель. По мнению автора вопроса, "эмблема "Три цапли"" прекрасно подходит для темы "АЛЬФА "АЛЬФА"". Что мы заменили словом "АЛЬФА"? Царь Соломон почитался не только в древнем Израиле, поскольку именно он прервал многовековую вражду двух народов. Поэтому символично, что именно на Соломоновых островах, когда вождь умирал, его тело относили на вершину... Вершину чего? АЛЬФА – это замена.      Чтобы первому космонавту планеты во время полета было удобно, конструкторам пришлось спроектировать просторную АЛЬФУ. В те годы многие журналисты после каждого удачного старта сразу же спешили попасть в другую АЛЬФУ. Какую другую? В 1587 году голландский математик Симон Стевин издал книгу "Начала равновесия", где делился результатами, которые он получил попутно, работая над главной задачей своей жизни. В частности, в этой книге он описал открытый им закон равновесия. А какова же была главная задача его опытов, которую он так и не решил? В XV веке ремесленники из Нюренберга славились своими монетами, замками, прочими изделиями из металла. Но в 1445 году этому нюренбержцу пришла в голову идея использовать искусство работы по металлу совсем по-новому. Его идея изменила всю Европу, а по мнению Ривароля, она сделала для победы французской революции больше, чем порох Шварца. Назовите этого новатора. До введения метрической системы на Руси так называли поленницу длиной 14 и высотой 8 четвертей, т.е. 2,5 м на 1,4 м. А что, по вашему мнению, размещал в трех таких емкостях немецкий дворянин XVIII века из Боденвердера? Ален де Парейль – XIV век. Жак де Тревиль – XVII век. Джеймс Флинт – XVIII век. Кассий Колхаун – XIX век. Андрей Козлов – XX век. Почему первый космонавт Земли никогда не войдет в этот список? Шерсть какого животного использовалась для камилавки – головного убора римских пап? Какой титул лет 30 назад от пехоты перешел к кукурузе? Мы привыкли считать, что этот мордвин любил лошадей. На самом деле он предпочитал автомобиль марки "Форд", лишив тем самым автомонополии Керенского, Троцкого и Ленина. Он был награжден четырьмя Георгиевскими крестами. Кто он? В сонетах Шекспира иногда упоминается имя некоего мистера W.H. Если вы хоть немного знаете английский, то сможете догадаться, кого мог иметь в виду Шекспир под этим именем, по мнению одного из героев Оскара Уайльда? В 1865 году газета "День" писала: "Какое варварское слово! Нельзя ли русским писателям и словесникам придумать и пустить в ход русские слова того же смысла, например, хоть начаток, початок, задумок, перводел или что-нибудь лучше этого?" Но слово это живо и сейчас. Назовите его. Однажды Агату Кристи спросили, где она берет темы для своих детективных романов."Они приходят ко мне во время этого"-сказала писательница,-"это столь отупляющая работа, что в голове рождаются самые кровожадные мысли." Что за работа вызывала у писательницы такую реакцию? Известно, что из всех 250 княжеских фамилий, существовавших в России, 56% имели общее национальное происхождение. А какое? В Италии это Мурано, во Франции это Баккара, а что в России? В калужском наречии, если "ОНА", то это украшение, наряд. Если "ОНИ", то это наряд невесты, обычно справляемый ей отцом жениха. Ну а "ОН" всем нам хорошо известен. Несколько лет назад, благодаря одному Роману, мы узнали о ЕГО любви наряжаться покрасивше, особенно в первых числах апреля. Кто же ОН? Первый рассказал нам, о чем, по его мнению, говорил Второй. Сам Второй, в свою очередь, много говорил о Третьем. В честь Третьего назвали некую компанию. А какой слоган у этой компании? От Кремля до Лужников – чуть меньше 6 километров, если верить картам Рамблера. Mapquest помог нам найти расстояние от Лувра до Стад де Франс – около 10 километров. GoogleMaps определяет расстояние от Рейхстага до Олимпийского стадиона в 10,7 км. Попробуйте через минуту, без использования Интернета, с точностью до одного километра указать расстояние от Виндзорского дворца до стадиона Уайт-Сити, построенного в начале прошлого века. В его честь названы учебные заведения во многих городах бывшего СССР. Он является автором многочисленных записок, стихотворений, а также описания некоей "Науки". Название его графского титула происходит от реки. Назовите страну, от названия которой происходит название его княжеского титула. На тесте по истории Древней Греции в Торонтском университете не рекомендовалось использовать шпаргалки. Ответьте устойчивым выражением из трех слов, что профессор грозился сделать с нарушителями. Внимание, в вопросе есть замена.      В книге Венди Дэйл "Avoiding prison and other noble vacation goals" есть необычная история про семью, которая, эмигрируя в Новый Свет, из-за недостаточного знания английского языка, очутилась в Гвиане, где и осталась жить. Догадавшись, что мы заменили на Гвиану, назовите место, куда эта семья собиралась изначально. В одной из книг про Гарри Поттера описан магазин забавных магических игрушек и игр. Внутри одной из коробок маленький деревянный человечек обреченно поднимается вверх по лестнице к своей смерти. На одной из коробок написано мрачное предупреждение игрокам "[Пропуск] it or he'll swing". Напишите, только без ошибок и по-английски, какой глагол пропущен. Дуплет.      1. Известный шахматный тренер Марк Дворецкий в своих книгах часто использует эпиграфы. Так, для главы "Двойное нападение" он, как ни парадоксально, употребляет в качестве эпиграфа одну русскую пословицу. Мы не просим воспроизвести ее целиком, ответьте только, какие животные упоминаются в ней.      2. Известный шахматный тренер Марк Дворецкий в своих книгах часто использует эпиграфы. Так для главы, рассказывающей о защите тяжелых окончаний, он употребляет в качестве эпиграфа первую строчку песни Владимира Высоцкого. Воспроизведите эту строчку. Во время трансляции футбольного матча сборной Германии на чемпионате мира по футболу 2006 года в кадре несколько раз показывали женщину лет пятидесяти, разговаривающую с пожилым мужчиной в очках. Российские комментаторы назвали эту беседу также, как можно было бы назвать разговор, например, Отто фон Бисмарка с Вильгельмом I Гогенцоллерном. Через минуту назовите фамилии этих женщины и мужчины. Впервые эта операция была проведена в Чикаго в 1961 году с целью изучения экологических загрязнений. Позже это стало традицией и делается каждый год 17 марта. На это тратится 18 кг флуоресцеина, для того, чтобы эффект продлился около 4-5 часов. Так о чем же идет речь? Определенная группа молодежи очень не любит эти предметы, бывающие трех видов: для скамеек – Г-образные пластины, для дорожек – большие кнопки размером с бургер, для перил – браслеты того же радиуса. Иногда их делают декоративными, например, в виде рыбок и звезд. К этой группе молодежи можно отнести и главного героя серии "Назад в будущее". К стыду Майкла Джэй Фокса, игравшего эту роль, за пять лет, прошедшие между съемками первого и второго фильмов, он разучился делать ЭТО. Что именно? Имя первого из них, скандинавского принца, в переводе с французского означает "с сильными руками". Второй – герой романа Хаггарда "Нада". Третий – известный по восточным источникам как Белшарусур, знаком нам благодаря четырем арамейским словам. В известном произведении их объединяет название мастерских. Что производят эти мастерские? Раздаточный материал       C H ? ? C H      WHAT'S MISSING?             Один из Торонтских филиалов всемирной организации в поиске новых клиентов вывесил следующее объявление. Скажите, какие два символа были заменены в объявлении вопросительными знаками. Название сюжета программы "Время" от 9 октября 2005 года, посвященного Марии Шараповой, состоит из трех слов, причем лишь одной добавленной буквой отличается от названия одного из типов оружия, обеспечивающего безопасность Российской Федерации. Назовите первое слово названия этого сюжета. На упаковке одного из соков компании "Tropicana" написаны названия тригонометрических функций, причем два названия написаны правильно, а третье изменено. Из какого же фрукта сделан этот сок? Внимание, в вопросе замены.      Известно, что и в Древней Греции, и в Древнем Риме любили ОБНИМАТЬСЯ. В 1912 году Мартин Клейн и Альфред Асикайнен ОБНИМАЛИСЬ почти 12 часов, что и сейчас является рекордом. Правда, в итоге Мартин так устал, что не смог ОБНИМАТЬСЯ на следующий день, и в итоге ему досталась ОНА. Назовите ее как можно точнее. Александр Васильевич Суворов терпеть не мог тупых и ограниченных офицеров – как он выражался, "немогузнаек". Однажды, экзаменуя одного поручика, он спросил его о значении некоего военного термина французского происхождения. Поручик вначале ответил, что он не знает, но увидев, что Суворов нахмурился, добавил, что в их полку этот термин не употребляется. Суворов не только не рассердился на поручика за незнание термина, но даже похвалил его. Назовите этот термин через минуту. Раздаточный материал       КИЛЛЕР Ханс, в ЖУРНАЛИСТА не целься,      Твой прицел и его КРЕАТИФФ –      Это ж одноименные ...-ы,      Только с разностию перспектив.             Внимание, все выделенные слова – замены. Догадавшись, какие профессии были в оригинале, назовите пропущенную марку. Внимание, в вопросе замена.      На чемпионате мира по футболу в Германии тренер сборной Англии перед одним из матчей предупреждал свою команду: "Нужно КАЧАТЬСЯ всю субботу как можно больше. Потом КАЧАТЬСЯ в воскресенье утром... А за час до игры можно уже не КАЧАТЬСЯ". А вот что сказал владелец команды "Кеттеринг" про известного английского футболиста, работавшего в этом клубе тренером: "Гаскойн КАЧАЛСЯ перед, в течение и после каждого матча... Кроме того, он КАЧАЛСЯ и во время тренировок". К сожалению, именно это послужило причиной к его увольнению. Какое слово мы заменили словом "КАЧАТЬСЯ"? Внимание, в вопросе замена.      Реклама одной канадской компании эффектно заявляет, что СИНДРОМ СИНЕЙ БОРОДЫ "делает из маленьких ангелочков маленьких дьяволят". Какое словосочетание мы заменили на "СИНДРОМ СИНЕЙ БОРОДЫ"? Внимание, в вопросе НЕТ замен.      Известный бард Юлий Ким говорил, что для него расстояние от Москвы до Нью-Йорка равно двум "агашкам" или трем "маришкам". Скажите, что Юлий Ким назвал "агашками", если некоторым из них уже за 80. Статья на сайте infoplease.com в шутку предполагает, что первый человек, попробовавший этот вид спорта, разбился вдребезги. На самом же деле всё объясняется просто – металлическая модель, придуманная в 1892 году, кому-то показалась похожей... На что? Хвалитьское, Гундустанское, Стебольское. Назовите путешественника и литератора, который о них написал. Если верить Далю, у этого слова два значения. Вот длинное определение первого значения: "сжатый и низаный лоскут, накладываемый сзади на [головной убор крестьянок] так, чтобы он висел из-под него". Вот короткое определение второго значения: "Удар в ...". Какое слово из трех букв завершает определение? Среди ИХ названий есть и "Купола", например, в Миннеаполисе, Хьюстоне и до недавнего времени в Торонто, и "Сады" – например, в Бостоне и Нью-Йорке. А вот то название, которое TD Waterhouse дал орландскому, вызвало сильное недовольство среди местной прессы, да и по всем Соединенным Штатам. Напишите последнее слово этого названия так, как это сделали в Орландо. Мы просим прощения за то что не успели проверить этот вопрос в базе данных. И тем не менее, отгадайте загадку: "Тело бело, душа портяная, маковка золотая". У Ильи Кормильцева ОНА прилипла к ногам. У Ларисы ПОдистовой ОНА бьется в потолок. А кто, по словам театрального критика ДЫмшица, сражался "ЕЮ" с фашизмом? Художница РемедиАс ВАро изобразила ЕЕ с помощью горящей в темноте свечи и открытых глаз. Согласно сайту exler.ru [экслер точка ру], ОНА – это сборник фильмов известного режиссера. Назовите этого режиссера. В доме героя Павла ПепперштЕйна вместо ЭТОГО на стене находились цифры: "один" и "пять". Назовите ЭТО словом из восьми букв. Внимание, в тексте вопроса некое словосочетание мы заменили словом "ТАМ".      Виктор Шендерович логично полагает, что ТАМ лучше всего укрываться от дождя. "ТАМ" – это название рассказа Мопассана, в котором описано путешествие. На чем? В рассказе "Кто там, под дождем?" ОНА сравнивается с голым деревом. В стихотворении "В лесу" хруст ветки сравнивается с НИМ. Назовите ЕГО и ЕЕ. Поэтесса Елена Орлова пишет ЭТО в три слова и рифмует с телефоном. Борис Акунин пишет ЭТО через два дефиса. А орфографический словарь утверждает, что писать это НАДО, как Тургенев, в одно слово. Напишите это КАК НАДО. В документе, подготовленном одной международной организацией, есть список, в конце которого упоминаются Felix [Феликс], Gustav [Густав] и Hector [Гектор]. Сколько всего имен в этом списке? Автор учебников для начальной школы Репкин описывает ЕЕ примерно так. У НЕЕ стройный стебелек, но бутон не раскрылся. ОНА не любит, когда о НЕЙ говорят, поэтому некоторым легче написать ЕЕ, чем произнести. Назовите ЕЕ. Напишите два слова, которыми охарактеризовано третье изображение, если на слух они неотличимы от японского неологизма. Макияж японской гейши включает многие традиционные элементы, например, древесный уголь для подведения бровей, воск для фиксации прически. А во что гейши добавляют сахар? В 1865 году он удивился, получив поздравления с успехом марины. Назовите его фамилию, ошибившись не более чем на одну букву. [Ведущему: "Окулово" и "Окулу" произносить акая, "Акулово", "Акула".]      Название деревни Окулово близ Мурома не связано с хищной рыбой, а происходит от мужского имени Акила. Рассказывают, что Акила превратился в Окулу благодаря ЕЙ. По одной из версий в старину ЕЕ назначали для лечения радикулита. Назовите ЕЕ. Редакторы благодарят за тестирование и советы Андрея Солдатова (Москва), Алексея Бороненко и команду "Any-man" (Челябинск), Андриана Влахова и команду "Мишки-плутишки" (Санкт-Петербург), Артема Ковалева, Дениса Миронова, Алексея Трефилова (все - Калуга) и команды Клуба интеллектуальных и творческих игр города Калуги. В гомеровской  "Одиссее"  часто  встречается глагол "пятерить". Это дословный перевод... А литературный? Создание мировой  державы –  империи Карла V Габсбурга – было обусловлено внедрением в тогдашней Европе почти  одновременно  с  этим трех китайских изобретений. Назовите все три. На состоявшейся недавно в Москве  выставке  художницы  Китаевой была представлена галерея портретов писателей – Пушкина, Достоевского, Гоголя и др.  По словам автора работ, она отбирала своих персонажей по шкале абсолютных ценностей, но не забывала о том, что Россия – великая страна с высокой культурой.  Сходные идеи уже осуществлены  во  многих странах – Франции, Дании, Германии... кстати, и на Украине. Какова тема этой выставки? В Древнем Карфагене женщин,  совершивших это деяние, выставляли обнаженными  на всеобщими обозрение.  Это удерживало от его совершения многих, а уж повторить его не осмеливался никто. Что это за деяние? Что общего  у  латинского  поэта,  английского адмирала и друга датского принца? Луис Бунюэль сказал: "Если ты хочешь понять, чего ты стоишь как режиссер,  попробуй снять фильм без этого".  Что же это, считавшееся в средневековье одной из важнейших наук? Выборы первого патриарха после  почти  200-летнего  отсутствия патриаршества прошли  05.11.1917  в московском храме Христа Спасителя.  Три записки с именами самых достойных епископов лежали в ларце.  А вытянул записку  затворник Зосимовой пустыни близ Троице-Сергиевой лавры инок Алексий. Какое нечастое качество, присущее Алексию, позволило доверить столь ответственный выбор именно ему? Вспомните канонический  список  семи чудес света и назовите все из них, находящиеся на европейском материке. И Франция,  и Испания,  и Англия,  и Австрия, и Россия в разные годы  вступали  из-за  него в конфликты.  Даже в наши дни оно способно смертельно перессорить людей. Не зря, наверное, "Русская правда" называет его задницей. А как называем его мы? Эта работа лос-анджелесского скульптора Джорджа Стэнли была оценена примерно в 250$, но в итоге более 10$ платить за нее не хотели. А что же сказала об этой работе мисс Марта Херрик? После одной  из битв английский король Карл I повелел выгравировать на короне побежденного монарха латинский текст: "С этим властелином и его подданными я веду бои и побеждаю без крови".  Как мы называем владения этого монарха? Феминистки заявляют, что это для них – одно из нелюбимых слов. Их возмущает то, что это слово имеет отношение и к ним, принадлежа при этом к мужскому роду. Что это за слово? Она имеет  порядковый номер 20.  В Древней Руси ей приписывали значение 300.  А в 1940 году ее стало  сопровождать  некое  двузначное число, и в результате такие же, как она, но сопровождаемые цифрами 3 и 4, были вынуждены трепетать перед ней, и даже цифры 5 и 6 не изменили, к счастью, этого положения. Назовите это двузначное число. При показательных полетах  летчика  Уточкина  как-то  отказало магнето  и  летчик с трудом совершил аварийную посадку.  Будущий авиаконструктор Микулин, видевший это, мечтал изобрести что-либо, исключающее подобные аварии. Сделать это изобретение ему помог встреченный на улице громила с заплывшим глазом, под которым наливался ужасный синяк.  Что же изобрел Микулин? В ходе этого процесса проверяется, в том числе, прочность при растяжении, разрыве, относительное удлинение, расслаивание, коэффициент трения, прочность сварного соединения. Недавно в процессе, который можно назвать теми же двумя словами, приняло участие восемь человек. Назовите этот процесс двумя словами. В вопросе есть замена.      АксЕль ВитсЕль получил от болельщиков "Зенита" прозвище ИКС. Сейчас ИКС находится гораздо ближе к ведущему, чем к любому из присутствующих. Какое слово мы заменили на ИКС? Клуб старинного ЕГО назван "Хризантема" в честь произведения 1910 года. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с одной буквы. В фильме, о котором идет речь в вопросе, главным героем является ПЕРВЫЙ. Актер, сыгравший эту роль, по результатам опроса журнала "Советский экран" был признан лучшим актером 1987 года. Роль ВТОРОГО, исполненную в этом же фильме Альбертом Филозовым, можно назвать, скорее, эпизодической. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке. Испанцы предпочитали левое ухо, французы – кисть правой руки. А с кем благодаря черному PR ассоциируется предпочтение англичан? Один английский лорд считал, что отправка осужденных "будет средством предотвращения миграции наших европейских соседей в эту часть света". Назовите его фамилию. Рассказывают, что гениальная мысль пришла к НИМ, когда у НИХ на глазах дама в легкой и пышной юбке подошла близко к камину. Назовите фамилию любого из НИХ. Приведите семибуквенное слово, которое мы скрыли от вас на нижней картинке. Кустарник диптам выделяет летучее эфирное масло, легко воспламеняющееся на солнце. Напишите имя собственное, входящее в разговорное название этого кустарника. Британский философ Аллан Уоттс говорил, что для Бога внутреннее и внешнее – одно и то же. В этом месте Уоттс иногда демонстрировал ЕЕ. При оглашении правильного ответа мы тоже продемонстрируем вам ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами. В фильмографии Элеоноры Шашковой более тридцати фильмов, в том числе тетралогия о резиденте, но самой известной ее ролью считается эпизодическая роль без слов. В каком фильме? Перед битвой при Креси четверо французских рыцарей были посланы на разведку, но, вернувшись, долгое время не могли обратиться к королю с докладом об увиденном. В сходной ситуации оказались и два персонажа классического произведения, опубликованного в 1842 году. Назовите этих персонажей. Заглавный герой советского фильма 1979 года, реагируя на комплимент, упоминает платиновые контакты. Назовите этого героя. Назовите ученого, присуждение Нобелевской премии которому Курт Воннегут назвал подходящим сюжетом для циничного писателя-фантаста. В торговом комплексе "Орион" в Санкт-Петербурге висят фотографии двух спортсменов, каждый из которых по-своему радуется успеху. Фотографии расположены таким образом, как будто эти спортсмены смотрят друг на друга. Один из упомянутых спортсменов – Мария Шарапова. Назовите второго. Мы снова начинаем играть!      Водная среда Марса почти за всю историю его существования была слишком соленой, чтобы в ней могла существовать жизнь, считают американские ученые. Их выводы основываются на данных, полученных с марсохода "Opportunity Rover". Эту информацию, опубликованную в феврале 2008 года, "Новые известия" подали под заголовком: "На Марсе жизни нет". Одно слово, которое в заголовке мы пропустили, воспитательно-обучающая передача "Радионяня" когда-то рекомендовала не путать с понятием "назад". Что это за слово? Внимание, в вопросе есть замена!      Цитата из фантастической повести Урсулы Ле Гуин "Город иллюзий":      " – Но почему властители составляют обособленную касту? Ты же говорил, что они придерживаются полигамии!      Это было очень древнее слово, и точное его значение было Фалку неизвестно".      Афоризм Генри Луиса Менкена: "Полигамия – это теория, согласно которой простые люди знают, чего хотят". Какое слово мы заменили полигамией? 1996 год. Двое японцев, штурмующих Эверест, обнаружили троих полузамерзших индусов, но оставили их умирать и продолжали восхождение. Суровый комментатор этого эпизода резюмирует: на высоте 8000 метров нет места для НЕЕ. Какое литературное произведение ОНА обычно завершает? Внимание, в вопросе есть замена!      Во время съемок в Ленинграде архитектор мог сказать режиссеру Рязанову: "Караул устал. Караул больше работать не будет" – и тот ничего не мог возразить. Что (или кого) имел в виду архитектор? В комедии "Ехали мы, ехали..." Штепсель и Тарапунька везут в столицу таланты из провинции. В одной из песен утверждается:      "Вот ты ...,      Но можешь ярко      Сиять на сцене, как эстрадная звезда!".      О женщине какой профессии поют? Маяковский, зазывая Горького с Капри в СССР, действовал в стихах и пряником, и "кнутом". Например, вот такой пассаж:      Алексей Максимыч, из-за ваших стекол      Виден ли еще...      Или с вами начали дружить      По саду...      Действия тех, о ком пишет Маяковский, вы можете опустить. Восстановите последние слова в строчках. Рассказывают, что однажды Высоцкий спросил у летчика-испытателя Марины Попович: "И что же вы сейчас испытываете?". Марина, которая в то время вынуждена была пересесть с военных на гражданские самолеты, отвечала кратко: ЕЕ. Кстати, белорусская народная мудрость утверждает, что ОНА заставит калачи есть... Назовите ЕЕ. Внимание, в вопросе есть замены!      Бывший разведчик Игорь Беркут в своей новой книге "Брат" предсказал войну Польши и России за Беларусь. Он убежден: сколько будет существовать Польша, она никогда не смирится с тем, что Беларусь принадлежит России и в случае слабости белорусского государства тут же аннексирует эту часть бывшего СССР. К числу факторов, подтверждающих его мнение, принадлежит демографическое давление (около восьми миллионов польских белорусов, проживающих за границей, и сотни тысяч репатриантов, которые возвращаются из Азии) и форменное наступление, которое польские белорусы ведут на власти страны. Какие страны скрываются под заменами "Польша" и "Россия", и что мы заменили Беларусью? Порядок важен. О генерале Телегине, который в оккупированной Германии воровал вагонами, попался на мародерстве, был разжалован и судим, "Военно-исторический журнал" напечатал статью: "Эшелон длиной в четверть...". Закончите заголовок. Согласно предсказаниям Ванги, Третья мировая война начнется в ноябре 2010 года и окончится в октябре 2014-го – как с иронией заметил журналист "Комсомолки", "... где-то после...". Какого события? Внимание, в вопросе есть замена!      Актер Кристофер Уокен так вспоминал эту встречу: "Я работал с Клаудией только один день, и это было прекрасно. Когда я познакомился с ней, она была очень мила, позволила мне погладить ее пальцем, а потом вошла в кадр и сделала ровно то, что хотел от нее режиссер". Какое слово мы заменили Клаудией? Прослушайте цитату из Государственного гимна КНР, созданного в 1935 году на слова Тянь Ханя (в переводе, разумеется).      "Вставай!      Нас миллионы, но сердцем мы едины,      Под огнем канонады...".      Следующие пять слов в русском переводе полностью совпадают с началом припева песни, в запеве которой пролетарию предлагается использовать органы слуха. Напишите эти пять слов. В аннотации мемуаров Раисы Ароновой "Ночные ведьмы" есть такая фраза: "Летчиц этого полка немцы называли "ночными ведьмами", а было бы вернее звать их (слово пропущено), потому что много они утащили на тот свет отпрысков германских рас". Назовите пропущенное слово. Юмористический отдел журнала "TV-Парк" провел социологический опрос среди прохожих на улице. Задавался вопрос: "Кто автор "Интернационала"?". На первом месте по количеству ответов оказался Карл Маркс, на втором – Владимир Ленин, на третьем – Чапаев, на четвертом – Игорь Крутой, на пятом – Александра Пахмутова. Назовите двумя словами трех человек, разместившихся на шестой позиции. Первый ОН закончился на площади одной южноевропейской столицы много лет назад. В официальном календаре специальной Международной ассоциации с сентября по ноябрь значится около семидесяти ИХ. Каждый из этих семидесяти можно назвать так же, как и фильм, вышедший на экраны в 1979 году. Назовите этот фильм. Марина и Сергей Дяченко проводят аналогии между одним романом XIX века и библейскими сюжетами. Так, главный герой сравнивается с Иисусом Христом, поскольку тоже как бы умирает, а через несколько лет как бы воскресает, возвращается к жизни. Прокурор сравнивается с прокуратором, сдавшим Христа из своих соображений. Назовите итальянца, которого, как искусителя, супруги Дяченко сравнивают с Сатаной. Отвечая на вопрос, где мог происходить этот процесс, искусствоведы называют приток Дона – реку Иловля, где в свое время отдыхал Кузьма. Назовите этот процесс тремя словами. Во французской администрации города Могилева в 1812 году находился один чиновник, отличавшийся особо ревностным исполнением своих обязанностей. Так, он находил по всему городу ИХ и отрубал ИМ голову. Назовите ИХ двумя словами. [Ведущему: текст стихотворения читать медленно, под запись!]      В стихотворении Андрея Ходановича описаны фантастические похождения некоего тинэйджера. Прослушайте отрывок из этого стихотворения (схема рифмовки – абаб):      "По улицам Праги бродил, словно (пропуск),      в Париже смотрел Нотр-Дам,      в лесу Фонтенбло с генералом (пропуск)      ночами пугал честных дам...".      Заполните пропуски именами собственными. Невеста футболиста Франческо Тотти фотомодель Илари Блази начинала свою карьеру в качестве "Буквочки" – так в Италии называют девушек, выполняющих определенные обязанности. Назовите имя и фамилию "полевого командира", много лет отдающего однообразные "приказы" таким "буквочкам" в России. Писатель Григорий Чхартишвили, рассказывая о парижском кладбище Пер-Лашез, посвятил несколько строк усыпальнице Шопена, употребив рядом с именем композитора некий эпитет. Тут же писатель объясняет, что вовсе не упрекает Шопена в душевной черствости или жестокости, а в следующих строчках упоминает Варшавский костел за 1000 километров от Парижа. Назовите эпитет, о котором идет речь в вопросе. В одной из своих книг Джеральд Даррелл рассказывает о том, как он покупал у индейца тигровую выпь: "Это была сложная задача. Обычно, когда я говорю на чужом языке, я широко использую жестикуляцию. Но сейчас, прижимая к груди разъяренную выпь, я был лишен такой возможности, потому что одной рукой держал птицу, а другой зажимал ее клюв". Такая предосторожность была необходима, поскольку выпь может нанести серьезное увечье. Скажем сразу, что именно так и произошло. А какой вопрос задал индеец непосредственно перед этим? Таракан, выманивающий за собой из щелей других тараканов. Овца, удерживающая отару, чтобы животные не разбредались. Цыпленок, помогающий инкубаторским птенцам больше двигаться. Упомянутых таракана, овцу и цыпленка можно назвать одним словом – так же, как и романтически настроенного институтского работника. Назовите же их всех одним словом. Послушайте фрагмент письма, датированного 1851 годом: "Я теперь чувствую, что наступило время, когда даже женщина или ребенок, которые могут сказать хоть одно слово в защиту свободы и человечности, – должны говорить... Угрозы и позор, нависшие над нашей страной в данный момент, хуже, чем римское рабство, и я надеюсь, что ни одна женщина, умеющая писать, не будет молчать". Назовите автора этого письма. С мая 2003 г. в Министерстве обороны Германии появился ковер, на котором вышита копия советской аэрофотосъемки немецкой столицы, практически полностью уничтоженной авиацией в 1945 г. Вставьте пропущенный глагол в название заметки об этом факте, более похожее, пожалуй, на военное донесение 60-летней давности: "(пропуск) на Берлин". В одном из рассказов Сергея Юрского говорится о приеме, на котором всем предложили, как говорится, "что Бог послал": мужчинам – водку и анчоус, а дамам – ликер "Южный" и ИХ. ИХ подавала сестра хозяина бала, одетая по такому случаю в соответствующий карнавальный костюм с перьями. Что же подавала гостям эта женщина? Уважаемые знатоки, вы, наверное, уже проголодались? Перерыв совсем близок. Остался всего один вопрос.      В украинском центре города Сургут стоит памятник ПЕРВОМУ. Не так давно в удмуртской столице Ижевске открыли памятник ВТОРОМУ, весьма похожему на ПЕРВЫЙ. Назовите оба изделия в правильном порядке. Кто дал название этому коктейлю – неизвестно. Выбор же названия предположительно связан с тем, что в состав входит амаретто, а также с тем, что этот коктейль предпочитал американец, родившийся в 1924 году. Какими двумя словами называется этот коктейль? Что, по данным Википедии,      За последнее столетие      Скромный результат дало –      Где-то полтора кило? В 2008 году китаец Лю Мин поместил олимпийский факел себе под мышку. Лю Мину пришлось так поступить из-за огромного количества других ИХ. Назовите ИХ. По мнению одного биографа, лучшим сочинением Грибоедова стал ОН. А Александр Македонский от НЕГО отказался. Назовите ЕГО максимально точно. В афоризме Михаила Генина говорится, что если бы это действие действительно было проделано, то остался бы только пьедестал. Надеюсь, вам тоже удастся проделать это действие. Что это за действие? Натан Эйдельман назвал театр на Таганке ИМ в СССР. ИМ в СССР называли государство. Какое? Британская Ост-Индская компания стремилась обеспечить безопасность торговых путей в Индию. Википедия в связи с этим отмечает, что гарнизон компании в течение шести лет охранял ЕГО. Назовите ЕГО. В 2000 году маленький сын с недоумением спросил этого человека: "А чего она белая? У нас же дОма только желтые!". Назовите этого человека. Ходила легенда, что курфюрст Август Сильный в раннем детстве употреблял ЕГО, хотя откуда ЕГО брали – непонятно. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита. В статье под названием "По ИКСАМ" рассказывалось о прогулке по местам съемок в Сиднее, говорилось о пробуждении от иллюзий и необходимости борьбы с системой полицейского государства. Чтобы определить ИКС, достаточно знать, что находится на диагонали. Назовите ИКС двумя словами. Внешняя роль и поведение героя – сугубо маскулИнные, но основные мотивы его действий и его собственные описания и оценки происходящего – гораздо более мягкие и эмоциональные. На такой контраст лингвисты обращают внимание в произведениях русскоязычного автора. Кого именно? В одной научной работе показано, что о произошедших землетрясениях в Японии можно узнавать более оперативно, чем по сводкам Японского метеорологического агентства, а именно – путем анализа ИХ. Назовите ИХ коротким словом. В романе "Копи царя Соломона" туземцы пугаются лунного затмения, однако старая мудрая женщина пытается их успокоить. Напишите последние два слова речи, с которой она обращается к людям. Редактор благодарит за тестирование Антона Тахтарова, Бориса Моносова, Артема Рожкова, Владимира Бройду, Наталью Орлову, Александра Камаева, Алексея Баева, Ирину Зубкову, Юлию Лободу, Ивана Марышева, Андрея Кокуленко, Анастасию Мартынову, Яну Азриэль, Владимира Городецкого, Виталия Пронькина, Илону Косенко, Дмитрия Васильева, Елену Антонову, Валерия Юдачёва, Лидию Иоффе, команду "Налево от Льежа". Работая над поэмой "Медный всадник", Пушкин постепенно понижал социальный статус главного героя. В первоначальных набросках упоминался "роскошный кабинет" Евгения. Позже поэт написал так: "... Мой сосед / Вошел в свой скромный кабинет". Но и этого Пушкину показалось недостаточно. Он зачеркнул слова "мой сосед" и написал вместо них "мой чудак". С каким словом в данном варианте рифмовалось слово "чудак"? Свой пост в ЖЖ от 27.11.09 г., посвященный известному деятелю "мира" и "клира" Ивану Охлобыстину, Ксения Ларина озаглавила палиндромом. Каким? Англоязычные герои произведения "Чужая в чужом море" воспринимали их просторечное название, появившееся во второй половине XX века как что-то близкое к паре слов, которую можно перевести на русский как "крест-шоу". Назовите это название. В свое время поэт Василий Федоров был очень широко известен в писательской среде. Закончите посвященную ему эпиграмму Ильи Сельвинского двумя словами:      "Кто не знает стихов Федорова Василия?      Столь же оригинальны, как и ...". Краевед В. Куклин приводит данные 1860-х гг., согласно которым медицинскую помощь населению в Саранске оказывали: два врача, повивальная бабка, два лекарских ученика и один специалист, делающий ЭТО. Первым делающим ЭТО в России был специально приглашенный в 1768 году иностранец, щедро вознагражденный впоследствии за свою деятельность. А что мы заменили на "делать ЭТО"? Этот слово обычно обозначает тягостное ощущение, могущее возникнуть в общественном транспорте. Специалисты по поисковой оптимизации этим термином обозначают избыточность ключевых слов на странице либо степень неестественности текста. В Википедии кроме основного значения этого слова указаны еще два – роман и альбом. Назовите автора либо романа, либо альбома. Потомственный дирижер Луи Антуан Жюльен получил при крещении 36 имен. Назовите причину появления этих уникальных "паспортных данных". Цитата: "Дягилев, обладавший почти чудодейственным даром видения, открыл миру подлинное лицо Нижинского. В ущерб своей оригинальности Нижинский старался выработать из себя традиционный тип танцора до того дня, когда Дягилев тронул его АЛЬФОЙ". АЛЬФА является одним из инструментов ряда графических редакторов. Назовите же эту АЛЬФУ. Модификация знаменитого самолета Н.Н. Поликарпова без вооружения, созданная для полетов с агитационной целью, оборудованная мощной радиоустановкой с громкоговорителем, была выпущена в 1944 году и получила наименование "У-2ГН". Что означала аббревиатура ГН? Когда автор вопроса увидел эпизод из фильма "Бриллианты навсегда", где Бонд открывает урну с человеческим прахом, то вспомнил другое известное кинопроизведение конца 50-х гг., в названии которого использована строка из стихотворения польского поэта Циприана Норвида. Как называется этот фильм? Один из персонажей романа Джозефа Хеллера "Уловка 22", военный, был однофамильцем премьер-министра Великобритании XX века. Благодаря шутнику-отцу этот персонаж стал похож на другого литературного персонажа, а также на английского писателя-юмориста. А какое воинское звание было у персонажа Хеллера? Раздаточный материал       Сергей Светлаков – 12 декабря 1977 года      Иван Ургант – 16 апреля 1978 года      Александр Цекало – 22 марта 1961 года      Гарик Мартиросян – 14 февраля 1974 года             В передаче "Прожектоперисхилтон" Иван Ургант, обыгрывая сдержанность Александра Цекало и свою, назвал все происходящее так же, как произведение 1991 года. Назовите это произведение. !!Редакторская группа благодарит Сергея Батаева, Виктора Масягина, Сергея Куфтинова за помощь в подготовке пакета. Новички чемпионата Москвы команда "Трамвай Еиналеж" приветствуют соперников!      В первый год выступлений в "Формуле-1" двигатели команды "Рено" отличались низкой надежностью. В 2017 году в честь юбилея дебюта компания "Рено" выпустила сувенир – окрашенный в фирменный желтый цвет предмет домашнего обихода. Какой именно? [Ведущему: В слове "обоРЗение" опечатки нет! О заглавных буквах в словах "Крабов" и "Кальмаров" не упоминать; двоеточие не озвучивать!]      В юмористическом рассказе "Спортивное оборзение" несколько раз упоминаются участники матча: Крабов и Кальмаров. Матча по какому виду спорта? Раздаточный материал       Giannis Antetokounmpo             Греческий баскетболист Яннис АдетокУнбо получил в НБА прозвище "ИКС". Слово "ИКС" тоже имеет греческое происхождение. На самом деле прозвище справедливо только на 46%. Назовите ИКС. Раздаточный материал       Japage 3             Один коллектив на раннем этапе своего существования носил название Japage 3. Позже к этому коллективу присоединился человек, известный под псевдонимом. Под каким? У живущего во враждебном окружении курдского народа есть пословица: "У курдов нет друзей, кроме [ПРОПУСК 1]". Главный шанс в своей жизни [ПРОПУСК 2] упустил в 2000 году. Заполните любой из пропусков, если на слух они идентичны. Говоря об образе известного персонажа, кинокритик Боб Чипман отмечает, что цирковые акробаты и силачи в первой половине прошлого века из-за несовершенства текстиля вынуждены были ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? В скороговорке литературоведа Михаила Безродного одному ницшеанцу повсюду мерещится ОНА. Назовите ЕЕ одним словом. В юмористическом рассказе Константина Мелихана два брата последовательно теряли под диваном шашку, бочонок лото и рюху от городков, но каждый раз им удавалось заменить потерянный предмет. В итоге их дедушка перестал пользоваться ЕЮ. Назовите ЕЕ односложным словом. Англоязычные преподаватели иногда рекомендуют своим ученикам запомнить пару фраз: "Эдди съел динамит. До свидания, Эдди". Ответьте точно: преподаватели чего? !!Команда благодарит Андрея Гусева (Рига), Александра Ефименко, Давида Кадагидзе (оба - Москва), Ирину Медноногову (Санкт-Петербург) и команды "Банк Восточный" (Москва), "Ливония" (Таллин) и "Черурака" (Москва) за тестирование вопросов и ценные советы. Некий орган обладает этим свойством у всех людей, а не только у тех, о которых сложили поговорку. Этим же свойством обладает осьминог, что позволяет ему проникать в узкие щели и выдерживать большое давление воды. Напишите упомянутую выше поговорку. 14 декабря издавна праздновали день святого-грамотника. В этот день детей начинали учить грамоте, было принято делать подарки учителям и прочим образованным людям. Отсюда и поговорка, в которой вам надо восстановить имя святого: "Придет (пропущено имя) – наведет на ум". Закончите одним словом "вредный совет" Г. Остера (рифма отсутствует):      "Если ты при виде школы      Весь дрожишь от жажды знаний –      Заходи! Тебе учитель      Обязательно...". В конце 2005 года одиннадцатиклассникам из разных городов предложили написать сочинение на тему "Что мне нужно для счастья в 2006 году". Школьница из Брянска написала: "Я очень хотела бы набраться храбрости и совершить убийство. А убить я собираюсь свою самую близкую подругу: мы вместе смотрим телевизор, прогуливаем школу и спим до обеда в выходные". Назовите эту "подругу". Название статьи в журнале "Огонек", посвященной альтернативным источникам энергии, представляет собой устойчивое выражение из четырех слов. Первое слово – "бросить". Напишите оставшиеся три слова. В конце XVII века один из профессоров Саламанского университета был отправлен в Париж за книжными новинками. Но профессор вместо книг привез четыре сходных друг с другом предмета. Университетский канцлер очень возмутился и отказался возвращать потраченные деньги. Профессор не растерялся и в описи указал: "Куплены четыре круглые книги". Назовите купленные предметы. В большинстве случаев ПЕРВОЕ идет раньше ВТОРОГО, а ВТОРОЕ, соответственно, раньше ТРЕТЬЕГО. Согласно известной упорядоченной совокупности, ВТОРОЕ идет раньше ПЕРВОГО, а ТРЕТЬЕ все равно идет после них. А еще по одному количественному показателю ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ равны. Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ. Как-то в начале лекции преподаватель решил зафиксировать отсутствующих в аудитории студентов. Чтобы не тратить много времени, он решил пустить по рядам лист бумаги, на котором присутствующие студенты должны были собственноручно написать свои фамилии. При этом преподаватель попросил аудиторию обойтись без НИХ. Назовите писателя, в произведении которого ОНИ встречаются в заглавии. В миниатюре Бориса Алешкера фигурирует босс итальянской мафии, который, скорее всего, обладает даром предвидения. Воспроизведите его, так сказать, имя и фамилию. По одной из версий, выбор ЭТОГО был обоснован так: под сердцем и около руки. Назовите имя той, которой надлежало быть у сердца и под рукой. Внимание, в вопросе есть замена.      Марго Асквит говорила: "У меня нет лица – только два силуэта, сложенные вместе". Какое слово мы заменили словом "силуэт"? Продолжается обсуждение англо-российского шпионского скандала, связанного с обнаружением булыжника, нашпигованного радиоаппаратурой. Следящий за современной литературой корреспондент канала "НТВ" прокомментировал это так: "Мы узнали, из чего сделан этот (пропуск) камень и в какой (пропуск) комнате его делали". Назовите пропущенные прилагательные в правильном порядке. Обладательница множества званий и наград народная артистка СССР Элина Быстрицкая, родившаяся в 1928 г., в своем интервью сказала, что больше всего гордится статусом, полученным в годы Великой Отечественной войны, и с гордостью показала журналисту документ о присвоении этого статуса. В отношении Быстрицкой первое слово этого статуса звучало довольно странно, как бы антонимично. Назовите этот статус, совпадающий с названием повести советского писателя, увидевшей свет в 1945 году. Японская пословица считает, что ЭТО является душой женщины – так же, как меч является душой самурая. Пройти через ЭТО могут немногие, но кое-кому это удалось. Описание одного из таких случаев появилось в 1871 году. Назовите имя, упоминавшееся в названии этого описания. В российском мультфильме "Элька и звездный почтальон" пожилой белый медведь говорит грустно: "За всю жизнь я всего одно письмо получил. И то – повестку...". Куда? Уже будучи генералом, Суворов был вынужден сдавать экзамен для получения звания, которое давало формальное право командовать флотом. Экзамен он сдал успешно и ему было присвоено звание, которым он гордился. Приказы он подписывал: Суворов, генерал-фельдмаршал и... И что? Легенда говорит, что ОНИ были изобретены разозлившимся шеф-поваром, когда известный миллионер Вандербильд пожаловался, что один зажаренный продукт был нарезан слишком толсто. Что же изобрел повар? Современник так описывает эти события: Во время вероломного набега на державу царя Йосефа, Хельгу поначалу захватил пограничную крепость, воспользовавшись отсутствием в ней начальника, раб Хашмоная. Однако вскоре полководец Йосефа Песах отбил крепость, вторгся на территорию Хельгу и даже дошел до его столицы, сжигая поселения и возделанные поля и уводя в рабство его подданных, вынудив Хельгу заключить позорный для него мир, выдать свое лучшее оружие – мечи и уплатить огромную дань. Эти события, правда в другой интерпретации, известны каждому из вас. Откуда? Незадолго до штурма Бастилии революционно настроенные парижане по примеру Камилла Демулена прикрепляли на шляпы зеленые листья. Однако выяснилось, что зеленый – цвет графа Артуа, брата короля. Тогда утверждается новый, всем вам известный революционный символ – сочетание красного и синего (цвета герба Парижа) и белого. А символом чего был белый цвет в триколоре? Некоторое время назад была популярна песня со словами: "Forever young, I want to be forever young. Do you really want to live forever? Forever..." Аналогичное желание выражалось и на другом языке, причем с полной уверенностью в его осуществимости. Связано это было не с какой-то "жизнью навсегда", а со всем с другим, к чему многие из вас имели самое непосредственное отношение. А с чем? Считается, что самыми неприятными запахами обладают химические вещества, называемые меркаптанами. Зловоние некоторых из них напоминает букет запахов нечистот, чеснока, гнилой капусты и лука одновременно. Как не странно, эти вещества имеют широкое применение в быту и их запах знаком практически каждому из нас. Откуда большинству из нас знаком этот запах? Подлокотники трона, изготовленного для короля Португалии Жуана VI в 1819 году были украшены фигурами рычащих львов. А какой утилитарной цели служили раскрытые пасти этих львов? Она долгое время жила за границей, а ее возвращение вызвало ухаживание отставного полковника и судьи, причем судья добился согласия своей пассии на брак, чем вскоре был весьма опечален. Какое мужское имя не редкость в той стране, откуда она вернулась на родину? В 1987 году американские астрофизики Уолкер и Бенсон, наблюдая за перемещением отдельных элементов радиоструктуры радиоисточника, расположенного на значительном расстоянии от ядра галактики, получили следующий результат: 3.7 плюс-минус 1.2. В каких единицах измеряется этот результат, если до этого единица по этой шкале являлась абсолютным пределом, да и сейчас нет удовлетворительного объяснения полученному результату? В начале XIII века Смоленско-Черниговское ополчение в союзе с половцами взяло Киев. Летописец описывает зверства половцев, разгром и сожжение Подола и Горы, разграбление Святой Софии, убийство старых монахов и угон молодых в половецкий плен. Интересно, что нанял половцев на службу за обещание разрушить и разграбить Киев князь Черниговский, известный нам скорее не из летописи, причем известный как настоящий патриот Руси. А как знали князя Черниговского? Набоков в "Других берегах" вспоминает, что во время его обучения в Тенишевском училище его часто обвиняли в барстве, "нежелании приобщиться к среде". Как-то один из наиболее "общественно" настроенных наставников пристал к нему с вопросом, почему, играя в одну из игр, он стоял все время где-то "на задворках", а не бегал вместе с другими ребятами. Между тем юный Набоков действовал строго в духе этой самой игры. А как называлась эта, модная в то время спортивная игра? Его построил англичанин Г. С. Бут в 1901 году. Он был настолько велик и тяжел, что перевозили его на специальной повозке двумя лошадьми. Затем от него отводили толстые шланги к дому – объекту его действия, которое сопровождалось невообразимым шумом. Понятно, что работали с ним первоначально исключительно взрослые мужчины. Между тем, сегодняшние его модификации весьма компактны, отнюдь не так шумны, а управиться с ним может даже ребенок. Что же построил Бут в 1901 году? Этот камень с мыса Доброй Надежды, хранящийся в одном из музеев Кейптауна, является первым официально засвидетельствованным из предметов, которые сегодня используются повсеместно. А пользовались им в течение многих столетий моряки, плававшие из Европы в Индию и обратно. В качестве чего использовался этот камень? Индейцы пиароа, живущие в джунглях Венесуэлы, считают обитающего там же гигантского паука-птицееда священным даром богов, что однако не мешает им с удовольствием употреблять его в пищу. Причем съедается абсолютно все, кроме ядовитых волосков и острых роговых челюстей паука. А как индейцы используют эти челюсти после еды? Когда в 1950 году Мао Цзе Дун посетил СССР, ко встрече высокого гостя в Большом театре был спешно поставлен "революционный" балет "Красный мак", который шел через день вместе с традиционным "Лебединым озером". Посмотрев на название балетов, Мао выразил твердое желание посетить "Лебединое озеро", а не "Красный мак". Почему же "Великий Кормчий" не пошел смотреть "революционный" балет? Запасы золота там оцениваются в 10 тысяч тонн, а платины и вообще около 100 тысяч тонн. Определенная группа людей считает, что находится все это совсем близко от нас. Почему же до сих пор это месторождение не разработано? Долгие годы множество людей по нескольку раз в день ожидали прихода ЭТОГО. Однако те, чье ожидание оказывалось не напрасным, вряд ли были ЭТОМУ рады. Наконец, в нынешнем (1998-м) году все перестали ЭТО ждать. Если теперь и придет нечто подобное, то уже под совсем другим названием. А в 1912 году неожиданный приход ЭТОГО буквально проспали, что имело весьма плачевные последствия. Что ЭТО? В Амазонской сельве на очень небольшой территории обитает несколько разновидностей карликовых древесных обезьянок-игрунок. Несмотря на полную генетическую совместимость этих разновидностей, они некогда не смешиваются между собой в естественных условиях обитания. Почему? Пятая строка: "И случай, бог изобретатель". Назовите, пожалуйста, четвертую строку. Шерлок Холмс называл свой метод раскрытия преступлений дедуктивным: по различным, зачастую косвенным или не имеющим отношения к преступлению деталям он создавал версию, как правило, оказывающуюся верной. А что же было неверным в самом дедуктивном методе Холмса? ОН начал с того, что с ватагой иноземцев пошел войной на брата, законно правившего в столице государства, предательски убил его, заманив, якобы для переговоров, а затем изнасиловал его беременную жену. Насиловал ОН, в том числе и публично, и других женщин знатного рода и даже монахинь. При этом содержал сотни девиц в различных загородных дворцах. ОН проводил карательные походы, приносил человеческие жертвы, нарушал свои обещания, а под конец жизни собрался воевать с собственным сыном. Однако одно ЕГО деяние сделало ЕГО память почитаемой как официально, так и народом. Назовите оба ЕГО прозвища, официальное и народное? ОН бывает голландский и английский. Голландский идет сверху вниз и завершается, когда появляется один, первый. Английский, с которым мы знакомы гораздо больше, идет снизу вверх и завершается, когда остается один, последний. О чем идет речь? На одном юмористическом сайте было предложено такое дополнение к известному правилу: ОН автоматически раскрывается на высоте 0,3 м. Назовите ЕГО. Способ оценивать эту величину придумал, как можно догадаться, Гаусс. Было это в 1835 году, и с тех пор она непрерывно уменьшается со скоростью примерно полпроцента в десятилетие. Таким образом, если темпы не изменятся, то примерно через две тысячи лет она станет нулевой. И тогда больше не будет того, коллекцию фотографий чего собрал финн Том Еклунд. Чего же? Одной из первых американских компаний, начавших в 40-е годы XX века выпускать готовые смеси для тортов, была Betty Crocker. Они постарались приготовить смесь, которая максимально облегчит жизнь занятым домохозяйкам, однако первый вариант раскупался довольно плохо. После опроса домохозяек рецепт изменили, после чего продажи резко пошли вверх. Суть первоначального рецепта могла бы быть выражена известной фразой из трех слов. Воспроизведите ее. Газета "Маарив" за 25 мая 2006 года гордо сообщает, что Эхуду Ольмерту делали это 20 раз сидя и 18 раз стоя, не считая двух раз еще до того, как. Его же предшественнику Биби в свое время это делали всего лишь 13 раз. Догадавшись, кто и что им делал, назовите город, где все это происходило. Желтая пресса появилась в Штатах в начале Второй мировой войны, обозначалась AR-3 и печаталась на белой бумаге. Чтобы ее получить, нужно было пойти на почту, заполнить бланк – и вам ее присылали на дом. После войны спрос на нее стал таков, что это не раз приводило к поискам нового дизайна. Тем не менее, именно ее неформальное послевоенное название используется по сей день. Что мы заменили словами "желтая пресса"? На своем концерте в Нетании академик Городницкий заявил, что напряженность между Израилем и его арабскими соседями разрешится естественным путем. "Ждать осталось сравнительно недолго, – пообещал Александр Моисеевич, – а наш народ достаточно терпелив". При этом он сослался на совершенно мирный процесс, происходящий в двух северных ветвях... А ветвях чего? Название этой фотографии совпадает с частью названия одной специализированной интернет-службы знакомств. Союзы одиноких сердец, для заключения которых эта служба предназначена, должны обладать некой особенностью. Какие это союзы? Это "изделие-4" известно гораздо меньше первой троицы. В отличие от своих предшественников, у него долгое время не было имени. Местом его использования должны были стать Ниигата или Кокура. Однако в итоге оно было продемонстрировано почти через год к юго-востоку от них, в присутствии десятков тысяч специально приехавших ради этого людей. Назовите любое из первых трех изделий. Нонна Мордюкова пробовалась на эту роль, но показалась недостаточно соответствующей жанру. Роль почти досталась Галине Волчек, также подходившей своими "ягодными" характеристиками, но вмешался звукооператор. Он привел на пробы свою жену, взглянув на которую режиссер воскликнул: "Вот она: [пропущены два существительных]!". Восстановите пропуск. BBC сообщила об этом происшествии 2 марта 2003 года, с иллюстрацией, которая перед вами. Очевидно, одно или несколько подобных событий в 1861 году привели к тому, что респектабельное заведение на севере Вирджинии лишилось пятой части своего запаса. Вообще же такое случалось несколько раз, в частности, в 48 году. Назовите любое из этих событий абсолютно точно. Библейская Энциклопедия Брокгауза сообщает, что ОНИ, вероятно, прибыли в Палестину не ранее V века до Рождества Христова. Этим и объясняется то обстоятельство, что ОНИ не упоминаются в Ветхом Завете. Позднее известный человек, услышав одного из НИХ, вспомнил неутешительный прогноз. Кстати, ИХ часто называют именем, уменьшительным от имени этого человека. Назовите ИХ. Раздаточный материал       pаypаl.com             Внимание, в вопросе есть замена.      Этим нововведением можно пользоваться, начиная с 2003 года. К сожалению, оно открыло новые возможности не только для маркетинга, но и для мошенничества. Пример такого мошенничества перед вами. Мы не спрашиваем, о каком нововведении идет речь. На что в этом примере заменена буква "эй"? Потребление 9 литров этого продукта на душу взрослого населения в год – выглядит скромно на фоне многих других стран. Принята государственная программа, успех которой увеличит этот показатель к 2020 году в десятки раз. Это будет достигнуто, в частности, путем разбавления... Разбавления чего чем? Фамилия первого, по мнению Тынянова, происходит от английского слова, означающего "пресловутый". Второй сам прекрасно владел английским, но о его фамилии можно лишь догадываться. Оба выражали очень похожими словами свою крайнюю обеспокоенность мнением знатных особ. Назовите титул второй знатной особы и хотя бы имя и отчество первой. Теща автора вопроса ежегодно приезжает навестить внуков, берет на себя все хлопоты по хозяйству и позволяет родителям внуков вздохнуть свободнее. В этом году вместо нее приехал погостить тесть автора вопроса. Прямо с порога он постарался развеять сомнения в своей способности равноценно заменить тещу, невольно процитировав при этом российского монарха. Какого? Эти крылатые с 1814 года слова, вместе с остальными, выражали, согласно Русскому Биографическому Словарю, "недовольство русского общества действиями союзников". К НЕЙ они не имели никакого отношения. Однако с 7 апреля 1948 года и по сию пору они звучат вполне справедливо касательно ЕЕ местоположения. Скажите, где же она "квартирует". Эстонские рыбаки, возвращаясь домой, измеряют в этих единицах расстояние, оставшееся до берега. Автор "Практического руководства по разведению пчел, а также некоторых наблюдений над отделением пчелиной матки" также пользовался этой единицей измерения. Назовите ее. В Википедии есть категория, которая в русской версии называется "Русские уникальные проекты и изделия". Она представлена четырьмя статьями. Менее известные из описываемых объектов – это танк и водородная бомба. Английское название этой категории короче: "Russian [слово пропущено] projects". Пропущенное слово написано курсивом и состоит из четырех букв. Восстановите его. Перед вами страница газеты, из которой мы вырезали одно объявление. В нем говорится о голубоглазом человеке ростом с очень высокого хоббита, упоминаются его родственники, а также транспортное средство. Какое? Вот результаты опроса, который проводил сайт korrespondent.net 2 декабря 2005 года:      Да – 23%      Нет – 22%      Не знаю – 18%      Будет – 37%.      Если верить американцам, уже в обозримом будущем выбравшие четвертый вариант окажутся правы хотя бы на какое-то время. Скажите тремя словами, что же, по их мнению, будет? Гюйгенс известен не только своими исследованиями в оптике, но и как первооткрыватель полиморфизма. Один из его опытов в этой области вызвал справедливое негодование его жены. Скажем прямо – если бы Гюйгенс вместо господина Воробьянинова оказался зятем мадам Петуховой, то после такого опыта классический сюжет закончился бы, не начавшись. Какой элемент он исследовал в этом опыте? Много неприятностей доставляют латвийским и эстонским кузнечикам муравьи. Кузнечики проваливаются в муравьиные ходы. Муравьи портят тропы, что вынуждает кузнечиков изменять маршрут. Если вы догадались, кого мы заменили на кузнечиков и муравьев, ответьте, что уничтожил отряд эстонского ополчения летом 2005 года 70-ю килограммами взрывчатки? [Разминка]      Протискиваясь через плотные ряды родительниц, толпившихся в ожидании своих чад в тесном коридоре вечерней русской школы, автор вопроса подслушал пару слов, употребленных одной из дамочек для пущей выразительности. Автор решил, что как раз именно эти слова описывают происходившее вокруг, правда, на другом языке. Опишите это теми же словами и вы, совершенно точно. Черный ящик!      Павел Ершов сравнил современного знатока, вынужденного постоянно играть одних и тех же редакторов, круг которых не меняется, с НЕЮ. Сейчас в черном ящике находится ОНА внутри... Чего? Внимание, ведущий!      Это правило этикета, по одной из версий, возникло во времена Дикого Запада, где готовность выхватить пистолет была вопросом жизни и смерти. Ответьте как можно точнее: что именно и в каком состоянии необходимо держать, согласно этому правилу? Один из проектов МММЦ – Школа личной эффективности – обещает научить больше успевать, больше делать, достигать цели. На ее логотипе можно увидеть несколько одинаковых геометрических фигур, которые сложены вместе и напоминают ИХ. Кто производит ИХ? Назовите любую из тех, что составляют этот "портрет". Раньше один из берегов Москвы-реки представлял собой заливные луга, где крестьяне заготавливали сено. Какой топоним обязан своим названием этому обычаю? Встреченный автором вопроса на одной из станций метро гость столицы недоумевал, почему здесь нет вокзала, с которого ему нужно уехать. Добавим, что до 1937 года недоумение было бы еще сильнее. Назовите эту станцию метро. Компания "Бэйкерс", приобретя права на картину, сделала популярной следующую историю: жених якобы заказал ее на свадьбу с дочерью обедневшего дворянина. Кем она вынужденно работала? По словам одного обозревателя, когда англичанин начинает говорить на французском, контекст приобретает для него оттенок эротичности из-за наличия ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Кстати, и "ПЕРВЫЙ", и "ВТОРОЙ" – ПЕРВОГО. А что в этом вопросе ВТОРОГО? Пол Маккартни призывал голосовать против выхода Шотландии из состава Соединенного Королевства. Британский парламентарий по этому поводу высказался: неудивительно, что один из "битлов" хочет, чтобы мы... Закончите фразу на языке оригинала. Обстановка на НЕЙ на момент повествования в произведении 1959 года далека от изобилия. Назовите ту, что дала ЕЙ имя. Борис Гребенщиков рассказывает о необычном ансамбле, возрождающем редкий жанр. Его участникам необходима слаженная работа, поскольку каждый инструмент может звучать только на одной ноте. Закончите фразу Гребенщикова двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: "Послушайте сами, как по-настоящему звучит...". На логотипе известной организации перекрещенные ОНИ призваны символизировать защищенность: с давних времен в Европе изображение ИХ размещали на домах, чтобы уберечься от зла и несчастий. А где одну из НИХ обнаружили в экранизированном произведении? Парламент Гондураса принял законопроект, запрещающий давать своим детям "оскорбительные имена", типа Карбюратор, Кинг-Конг или Инопланетянин. Автор заметки об этом событии высказал предположение, что ЭТО имя, если бы подобный законопроект был поддержан в России, запретили бы однозначно, как оскорбительное. А в Гондурасе оно встречается довольно часто и наверняка, запрет на него распространяться не будет. Назовите это имя. Беседуют два российских парламентария:      Один спрашивает: Ну и как тебе новый гимн?      Второй отвечает: Гимн очень хорош...      Далее следует устойчивое словосочетание, которое с одной стороны еще раз подтверждает вышесказанное, а с другой – в полной мере отражает сложившуюся в России ситуацию с государственной символикой. Закончите фразу второго собеседника двумя словами. Мы называем Японию не так, как называют ее японцы. Японцы называют свою страну Ниппон. Это название состоит из двух иероглифов. Второй означает "основа", "начало". Что означает первый? Она бывает у людей. Она бывает у животных. Она бывает даже у некоторых металлов. Назовите того, кто погиб в результате действий персонажа с таким прозвищем. Японский спортсмен Акибона сравнил миниатюрную американку Тару Липински с икрой. Внимание, 2 вопроса! С какой икрой и по какому параметру? В суперпопулярном среди определенных слоев населения журнале "Cool" рекламировался тренажер, систематические занятия с которым увеличивают выносливость и работоспособность мышц плечевого пояса. Способ применения тренажера: отрываете его от горизонтальной поверхности, поднимаете до уровня головы и вытягиваете руки вперед. Некоторое время удерживаете его в таком положении. Опускаете, дабы проделать некую процедуру. Повторять упражнение 24 раза. Внимание, вопрос! А какую же процедуру необходимо проделывать в перерывах между упражнениями. В рассылке городского кота "Этот день в истории" день 17 января значится, как день завершения первого опыта в истории человечества по клонированию живого организма. Назовите фамилию врача, цитаты из дневника которого приведены в качестве иллюстрации к этому событию. Сравнительно недавно группа антропологов исследовала десять египетских мумий. Во всех мумиях были обнаружен некий наркотик. После этого в научных кругах и в средствах массовой информации в очередной раз началось оживленное обсуждение давнего вопроса. Какого именно? В словаре Даля это понятие в своем словарном гнезде обозначается как тайга, куда промышленники уходят на все лето, а еще – как сравнительно большое расстояние, а еще – как предмет, находящийся на большом расстоянии, особенно в живописи. А где еще в этом словаре можно наверняка встретить такое же слово? Милиционер, персонаж книги Андрея Белянина, проводит параллель между абстрактным представителем современной криминогенной среды и конкретным сказочным персонажем. У этих двоих схож внешний облик, но главное, что их, по его мнению, объединяет – это то, что в обоих случаях в конечном счете причинит большой вред своему владельцу. А что это? Знаменитый российский кораблестроитель академик Крылов в лекции "О непотопляемости судов и ее обеспечении" отметил, что на всех судах, кроме одного, есть множество недостатков, не обеспечивающих их непотопляемость. Назовите того, кто спроектировал то единственное судно, где все условия непотопляемости были соблюдены. Согласно афоризму Эмиля Кроткого, ПЕРВОЕ – это победа воображения над проницательностью, ВТОРОЕ – победа надежды над опытом. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Поэту Василию Гиппиусу принадлежит следующее двустишие:      Ах! Матовый ангел на льду голубом,      [...] [...] пишу я в альбом.      Восстановите два пропущенных слова! В Ирландии раньше считалось, что от безумия излечить могут только три съедобных вещи, не произведенные руками человека. Назовите их, если одной мы обязаны зверю, второй – насекомому, а третьей – неживой природе. Как известно, первым в космосе побывал Юрий Гагарин. Алан Шеппард тоже вскоре побывал в космосе. И даже установил рекорд, который тоже занесен в "Книгу рекордов Гиннесса". Причем если противоположные рекорды время от времени бьются, то этот стоит до сих пор. В чем же заключается рекорд этого суборбитального космического полета? Этот отель в Швеции имеет площадь 3000 кв. м. и способен принять на ночлег до ста гостей. В настоящее время в нем есть кинотеатр, бар и даже часовня. Скажите, кто был инициатором постройки подобного сооружения в России? В августе 2000 года одно интернет-издание разместило на своих страницах одноименные картины Доменико Пулиго, Леонардо да Винчи, Рафаэля и нескольких неизвестных авторов. Скажите, а какое событие и в чьей жизни послужило причиной их появления? Англичанин Терри Венейблс совсем недавно сказал: "Представьте себе, что во время второй мировой войны Черчилль пригласил бы возглавить наши вооруженные силы 'Лиса пустыни' – Роммеля". Что послужило поводом для произнесения этой фразы? В феврале 1938 года была совершена попытка перелета над Северной и Южной Америкой по маршруту Нью-Йорк – Огненная Земля. Однако в Гватемале самолет потерпел аварию и летчик на несколько месяцев оказался прикованным к постели. Назовите абсолютно точно то "небесное тело", которое появилось в итоге этого несчастного случая. Йеменцы пьют, как они говорят, два сорта чая – белый чай и красный чай. Что такое белый чай, и что такое красный? Торговая фирма "Массандра" входит в международную организацию винограда и вина, созданную в 1924 году. Эта организация с самого начала ставила перед собой три задачи: защита прав и интересов производителей, защита интересов потребителей. Назовите третью задачу. Продолжите шестью строками следующее стихотворение:      "Смерть,      косу положи!      Приговор лжив.      С таким      Небесам      Не блажить". Внимание, строки стихотворения Дон-Аминадо, написанные в 1927 году.      Свет с востока занимайся,      Разгорайся много крат,      "Гром победы раздавайся",      Раздавайся, русский мат      Какому событию посвящены эти строки? В одном из своих писем к Аделаиде Пейн Льюис Кэрролл писал: "Дорогая Ада! [пропуск] Посылаю тебе свою фотографию. Надеюсь, она тебе понравится". Пропуск представляет из себя объяснение автором письма причины, по которой он не может сделать это, поскольку ужасно занят и ему некогда искать словарь, брать тряпку, вытирать со словаря пыль и долго отмывать руки, особенно если окажется, что кувшин пуст, мыло где-то затерялось, а полотенца вообще нет, поэтому нужно пойти и отыскать все эти вещи, а потом купить кусок мыла. Учитывая своеобразный юмор Кэрролла, ответьте, чего он не мог сделать. Внимание, в вопросе есть замены.      Ученики писали диктант по "Мертвым душам". Во фразе "Лежала на столе ПАРТА чистой бумаги" многие сделали ошибку – пропустили букву "Т" в слове "ПАРТА". Учитель подчеркнул эту ошибку и приписал: "За ПАРУ ставлю ПАРУ". Какие слова мы заменили на ПАРТУ и ПАРУ? Современник Кеплера писал: "Теперь известны нам комет пути кривые, сердца отныне не трепещут при появлении [два слова пропущено]". Судя по всему, появление таких людей, как Андрей Макаревич, Юрий Шевчук, Рассел Кроу, для автора теперь абсолютно безболезненно. А какие два слова пропущены? Оружейник Мурамаса считал, что меч самураю нужен, чтобы загреметь по статье 115 Уголовного кодекса Украины, а его коллега Масамуне – по статье 118. Чтобы сравнить свои катана, они воткнули их во дно ручья. По течению плыли опавшие листья. Все листья, наскочившие на меч Мурамаса, были рассечены пополам. Меч же Масамуне листья оплывали, не касаясь его. Напишите по одному ключевому слову, определяющему содержание для 115 и для 118 статей. Боксер Феликс Тринидад перед боем с чемпионом мира Бернардом Хопкинсом решил в рамках подготовки провести бой с Уинки Райтом и проиграл, потеряв возможность сразиться и с Хопкинсом. По мнению Александра Беленького, бой с Уинки Райтом, неудобным левшой, имеющим нестандартную манеру ведения боя, вообще может подготовить только... К чему? Внимание, цитата из романа Б.Акунина "Ф.М.":      "Ведь, как утверждает современная наука, какой-никакой скрытый дар заложен в каждом из нас, просто нужно как следует в человеке порыться. Про это даже роман написан, у этого, как его... забыл имя. Ладно, черт с ним".      Я не прошу вас назвать этот роман, попробуйте назвать фамилию его автора, которая еще совсем недавно была у всех на слуху. Заполните пропуск во фразе комментатора финала баскетбольной Евролиги 2006 года: "За [пропуск] до конца третьей четверти ЦСКА выигрывает у израильского Маккаби четыре очка". Однажды спартанскому царю Агесилаю показали высокую крепостную стену, окружавшую город, и спросили, нравится ли она ему. Царь ответил: "Клянусь Зевсом, стена прекрасна, но она должна окружать город, в котором живут ИКСЫ, а не ИГРЕКИ". Назовите в правильном порядке, кого мы заменили ИГРЕКАМИ и ИКСАМИ? Этот архипелаг почти всегда окружен туманом, отчего и получил свое название. Данное название происходит от слова, имеющего значение "туманный, белёсый". Назовите птицу, название которой происходит от этого же слова. В статье газеты "Команда" о ветеране мадридского "Реала" 33-летнем бразильце Роберте Карлосе приведен список главных тренеров "Реала": Капелло, Хайнкес, Хиддинк, Тошак, дель Боске, Кейруш, Камачо, Люксембурго, Гарсия Ремон, Каро. При этом автор статьи сравнивает Роберто Карлоса с персонажем советского романа. Назовите этого персонажа. Говоря об одной из созданных им телепередач, Сергей Супонев упомянул "самый трудный возраст", а также продолжительный хронометраж каждого из ее выпусков. Напишите название этой передачи, которое, по одной из версий, появилось благодаря популярной головоломке. В пародийном фильме один герой обещает раздавить другого, а затем обвести мелком. Какие два слова мы пропустили в предыдущем предложении? Юрий Денисов, говоря об известных исследователях, приходит к выводу, что их впечатления от объекта соперничества в сравнении оказались ТАКИМИ. Автор этого вопроса считает, что ТАКИМИ можно назвать впечатления каждого из этих соперников по отдельности. Какими ТАКИМИ? Внимание, в вопросе есть замены.      Рекламный слоган российского туристического агентства гласит:      Скуку, сырость, холод не КОРИ –      На солнечном КОРИНФЕ отдыхай!      Какое слово мы заменили словом "КОРИНФ"? На картине Александра Бейдемана Эскулап негодующе машет рукой на профессоров медицины, суетящихся вокруг пациента. Назовите фамилию человека, которого Бейдеман изобразил на картине справа, в образе печального старца. [Ведущему: максимально четко прочитать словосочетание "ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КУБОК ЯРМАРОК".]      В мае 2013 года на сайте Lenta.ru [лента точка ру] вышла статья под заголовком "ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КУБОК ЯРМАРОК". Ответьте двумя словами, что мы заменили на "ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КУБОК ЯРМАРОК". Внимание, в вопросе есть замена.      Статья новостного агентства "РИА Новости" о событиях на Корейском полуострове была озаглавлена "КНДР ОТЖАЛА на себя санкции". Герой произведения 1965 года рассказывает, как ОТЖАЛ, и упоминает два числительных. Какие? В англоязычных странах так изначально называли изображения на геральдических щитах и церковные хоругви. В современной жизни мы чаще всего сталкиваемся с НИМИ в Интернете или на спортивных мероприятиях, да и просто на улицах. Назовите ИХ. Журнал "Time" [тайм] отмечает, что некая шиитская традиция сыграла ключевую роль в событиях 1978 года в Иране, когда волны протестов, захлестнувшие страну, переросли в исламскую революцию. Какое число "Time" [тайм] упоминает в связи с этой традицией? Эмблема болгарской партии, представляющей интересы граждан – сторонников европейского развития страны, представляет собой ряд звезд, опоясывающих слово "ЩИТ". Что мы заменили словом "ЩИТ"? В сатирической песне, посвященной коррупции в системе МВД, автор сетует, что с "оборотнями в погонах" нельзя СДЕЛАТЬ ЭТО, т.к. взяточники ДЕЛАЮТ ТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО", а какие три – словами "ДЕЛАТЬ ТО"? Рассуждая о роли Твиттера и Фейсбука в волнениях на территории североафриканских государств, Евгений Козловский переосмысливает известные пушкинские строки. Напишите название стихотворения, из которого они взяты. Согласно современной шутке, "настоящая женщина должна родить сына, воспитать мужа и построить МОНСТРА". Какое слово в предыдущем предложении мы заменили другим? Блиц.      Перед вами шуточные валентинки американского художника Бена Клинга.      1. Какие четыре буквы мы закрыли от вас на первой картинке?      2. Какое слово мы закрыли от вас на второй картинке?      3. Какое слово испанского происхождения мы закрыли от вас на третьей картинке? В известном романе ОНИ "распустились в тумане, как кристаллики соли в воде". А по мнению Линды Маккартни, если бы ИМИ оборудовали некоторые сооружения, то весь мир отказался бы от мяса. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. В материале на сайте sports.ru [спортс точка ру] журналист пожелал нашим прыгунам-синхронистам чисто выполнить свою программу. Пожелания были снабжены ремаркой: "Чтобы ПЕРВЫЙ ПРОПУСК зал, важно не ВТОРОЙ ПРОПУСК бассейн". Заполните оба пропуска однокоренными словами. Недалеко от бывшего здания фабрики по производству шляп в Сан-Жуан-да-Мадейра расположен памятник "Черные ногти", поставленный в честь работниц фабрики. Традиционный местный головной убор "карапУца" имеет особенную форму, напоминающую об одном литературном персонаже. Назовите этого персонажа. МоасИр БарбОза – выдающийся голкипер футбольного клуба "Васко да Гама" и сборной Бразилии середины XX века. Однако именно его обвиняют в поражении от уругвайцев на домашнем чемпионате мира. Статья о его судьбе называется так же, как музыкальная композиция 1991 года. Воспроизведите это название. Перед вами иллюстрация к статье доктора физико-математических наук Сергея Сухинина, демонстрирующая понятие волнового фронта. Иллюстрация опровергает тезис, выдвинутый в известном анекдоте. На ней мы скрыли от вас некий предмет. Какой? Статья газеты "Московский комсомолец" о компании "Де Бирс", присматривающейся к некоторым российским месторождениям, носит название "У Де Бирс [ПРОПУСК]. На чужие деньги". Заполните пропуск устойчивым словосочетанием. Раздаточный материал       Белые овечки, белые овечки на голубом холме,      Когда ветер утихнет, вы смирно стоите,      Когда ветер подует, уходите прочь.      Белые овечки, белые овечки, куда же уходите вы?             [Ведущему: сделать ярко выраженную паузу между словами "загаданное" и "в песне".]      Мы не спрашиваем, что загадано в розданном вам стихотворении английской поэтессы Кристины Россетти. Ответьте, с чем сравнивалось загаданное в песне на слова советского поэта и переводчика Леонида ЯхнинА. Добавив в лермонтовскую строчку притяжательное и указательное местоимения, этот бард превратил ямб в амфибрахий. В результате получилась песня, ставшая сквозной темой классической советской комедии. Назовите фамилию барда. В этот день 2002 года в США было объявлено о самом крупном за всю историю страны банкротстве. В тот же день восемь лет спустя в Аргентине вступил в силу закон об однополых браках. В точности через год произошли кровавые теракты в Норвегии. День приближения чего отмечается 22 июля? Согласно шутке, представители некоторой профессии могут устроить КРАСНУЮ ЖАРУ, если их не поздравить с этим праздником. Поэтому с одним из последних таких праздников этих людей поздравляли особенно тепло. Что мы заменили словами "КРАСНАЯ ЖАРА"? Адельберт фон Шамиссо – беженец от Французской революции, прусский офицер, немецкий поэт-романтик – и, кстати, участник экспедиции русского брига "Рюрик". Вот буквальный перевод фрагмента одного его стихотворения:      Юноша стал заламывать руки,      Поняв свою вину.      Она вонзила кинжал в его сердце,      А затем в свое.      Приведите в общеизвестном переводе на русский призыв из первой строфы. В небольшом этнографическом музее автору вопроса довелось услышать, что общеупотребительное название этого народа дали римляне, у которых данный народ считался чем-то вроде казачества – военных поселенцев, живущих на периферии, по окружности Азии. Ту же роль выполняли они и у турок. Как же мы называем этот народ? Табибы – лекари мусульманского востока – нередко красили волосы и бороду. А с какой целью? Поэт и критик Дмитрий Быков в романе "Орфография" описывает вещи в лавке у антиквара-чудака. Вот часть перечня: "... и дедушкины табакерки, и бабушкины веера, сами собой ложившиеся в четырех (полтора слова пропущено)". Мы не будем надоедать вам требованием назвать целое слово из этих полутора. Назовите оставшиеся полслова. В названии одного из американских патентов начала 90-х годов черным по белому написано: "Метод и механизм для создания иллюзии антигравитации". Его суть, вкратце: в подошве ботинка делается вырез, незаметно надевающийся на выступ в полу, так что носитель обуви может наклониться вперед дальше своего центра тяжести. Назовите первого в списке авторов этого патента. Джон Пристли в одной статье называл этих двоих архетипами двух типов политиков. А Мартин Гарднер в комментарии к исходному тексту указал, что бессмысленно искать в нем прямые политические аллюзии. Автор, например, рассматривал несколько вариантов второго героя и отдал право выбора иллюстратору – лишь бы размер подходил. Иллюстратор выбрал того, что известен нам, изобразив его в шапочке, сложенной из газеты. Назовите обоих героев. Внимание, в вопросе есть замены.      Фредерик Бегбедер в своей книге "99 франков" сокрушается о том, что реклама отучила человечество думать. На смену мыслящему человеку, идеалу греческих философов, пришел потребитель. Он реагирует уже не на высказывание, понятие, идею, а только на знакомые торговые марки. ПАРУС уступил место ПАРОХОДу. Что мы заменили на "ПАРУС" и что на "ПАРОХОД", если замененные слова – родственные? Согласно рассказу экскурсовода, выражение "собор Брунеллески" или "расписан Микеланджело" вовсе не означает, что мастер корпел собственноручно и в одиночку. Мастер как бы брал подряд и скреплял контракт своей подписью, тем самым подтверждая, что ученики и субподрядчики не уронят чести его имени. Как же называлась эта закрепляющая контракт подпись? В Европе долгое время политика, власть и администрация были, в основном, уделом мужчин. Возможности женщин проявить свои таланты и способности были крайне ограничены. По мнению историка Вильяма Урбана, именно этой дискриминацией женщин можно объяснить тот факт, что среди ЭТИХ людей женщин было заметно больше, чем мужчин. Среди кого? Однажды у одного из создателей КВН Альберта Аксельрода по ходу соревнования неожиданно спросили, что общего между его профессией реаниматолога и увлечением КВНом. Ответ последовал незамедлительно. Назовите ключевое слово этого ответа. Солнце имеет преимущество перед луной – этот принцип, провозглашаемый на казачьих свадьбах позапрошлого века, отразился в одном свадебном ритуале. Каким образом? Вершиной актерского мастерства Карандаша была реприза, исполняемая им в номере канатоходцев. Опустив подробности, скажем только, что заканчивалась она падением клоуна с головокружительной высоты. В зале в этот момент неизменно раздавалось многоголосое нервное "ах!". Карандаш приземлялся в сетку, но за то время, что летел вниз, успевал внести некоторые изменения в свой внешний вид. Какой элемент он заменял точно таким же, но другого цвета? Супруги Хасан Али-хана, правившего в начале XVIII века, как и жены хана Мустафы, правившего в середине XVIII века, в действительности существовали. Но в популярности эти реальные персонажи явно уступают одной безымянной правительнице этого же города, воспетой источником 1835 года. Назовите правительницу и ее владения. Герой романа южноафриканского писателя Джона Кутзее, тоже писатель, но совсем из другой страны, во второй половине XIX века расследует убийство молодого человека. Его подозрение падает на определенную группу людей. Каким словом, которому посвящена большая статья в мифологическом словаре, он называет этих людей? Внимание, рисунок Маяковского!      [Раздается изображение этажерки на половине листа и подпись "ЭТА ЖЕРКА" – раздельно!]      Такой вот рисунок Владимир Маяковский, будучи в гостях, нарисовал для дочери хозяина. Когда отец ребенка увидел это творение, он, взглянув на другой небольшой предмет мебели, моментально и остроумно дополнил его. Попробуйте сделать это и вы. Во второй половине XX века польская писательница Янина Ипохорская писала о нем, что это – всегда прощание. А вот в начале века искусствовед Кугель утверждал, что "ОН – одна из самых ярких иллюстраций нашего времени. ОН серьезен, ОН трагичен. В НЕМ ни на грош нет молодости, как нет молодости в нашем веке..., в НЕМ идеальною парою мне рисуется мужчина лет 40 и женщина 30-35 лет". Конечно, для нас несколько необычно то, что Кугель называет ЕГО – ОН, но в начале XX века именно так и считалось правильным. Назовите ЕГО. Эта процедура обычно уменьшает ценность неких предметов, хотя иногда и увеличивает ее. А в XIX веке в России эта процедура часто осуществлялась перечеркиванием этих предметов чернилами крест-накрест. Назовите эти предметы. Внимание, черный ящик!      Японские политики, так же, как и любые другие, во время предвыборных кампаний пытаются создать себе имидж честного, благородного человека. Отсюда и повышенное использование некой детали одежды в эти дни. Эта деталь одежды лежит сейчас в черном ящике, а вам осталось только назвать ее. Российское произведение, где известных актеров не было, конкурировало с фильмом Люка Бессона, в котором были задействованы Жан-Поль Бельмондо и Катрин Денев, с фильмом Стивена Спилберга с участием Мерил Стрип, а также фильмом, где можно было увидеть Антонио Бандераса, Хулио Иглесиаса, Пенелопу Крус и Пласидо Доминго. Однако "главный приз" получили совсем другие, более удачливые, конкуренты. А что представлял из себя "главный приз"? Рекламный слоган этой продукции, от которой сейчас, в этом жарком бою, вы вряд ли бы отказались, звучал так: "Ты знаешь, когда много болтают, я выхожу из себя". Что в черном ящике? Плиний Старший писал о нем: ОН "услаждает взор без пресыщения. Даже когда глаза утомлены пристальным разглядыванием других предметов, они отдыхают, если обратить свой взор" на НЕГО. Назовите город, который получил название от НЕГО. Согласно Псковской судной грамоте это действие являлось самым тяжким преступлением против личности и каралось строже, чем убийство – штрафом в размере двух рублей в пользу князя и таким же возмещением в пользу потерпевшего. А вот тот, кто по мнению известного футболиста Евгения Ловчева, только и может помочь футбольной сборной России, занимался подобным действием постоянно. Назовите его отца. Его применения очень разнообразны: в Сингапуре с его помощью разнашивают новые ботинки, в США – шлифуют магнитные головки, записывающие информацию на жесткий диск. Однако всё это – новые, авангардные применения. А в стране, где им пользуются давно и традиционно, для его правильного изготовления необходима, в частности, кисточка. В другой же стране, где им пользуются не столь давно, но еще более традиционно, и вовсе считают, что именно через него проходит дорога в рай. Назовите его. ОНО, по мнению Флобера, более всего способствовало распространению французских идей в Европе. ОНИ, рождающиеся в НЕМ, должны быть мелкими и стойкими – крупные свидетельствуют о невысоком качестве. ОНА же, являющаяся совокупностью ИХ, должна быть нарядной и некое действие совершать медленно. Какое именно действие? Рассказывают, что в русско-китайском разговорнике, выпущенном "Воениздатом" в 60-е годы прошлого века, ИХ, благодаря слишком бдительной даме-редактору, было гораздо больше обычного. По словам Онегина, ИХ чрезвычайно много в стихах о любви. В известной просьбе о помощи их больше половины. А сколько именно? В XIX веке в России вышла книга. Последнее, третье слово ее названия – "Фомы". А первое фигурирует в названии известного музея. Напишите аббревиатуру названия этого музея. Ридингофобия заключается в страхе человека перед тем, о чем он только что прочитал. Один из персонажей фантастического рассказа Олега Овчинникова "Ридингофобия" выходит на улицу, где с трудом спасается от двух автомобилей. И это после того, как он всего лишь увидел титры известного кинофильма. Назовите этот фильм. Ничто не ново под луной! По словам Тацита, чем дальше от Рейна, тем сильнее государственная власть у германцев. Живущие у границы хаты только иногда подчиняются военачальникам, а у ситоков, живущих на самом краю света, неограниченно и единодержавно, как некое божество, правит... Кто же, по словам Тацита, правит ситоками? В сентябре 2005 года этой капитанской дочке "исполнилось" 60 лет. По мнению журналистов, она стала примером для подражания целого поколения уверенных в себе женщин. Назовите ее фамилию. Давид Самойлов в стихотворении "Оправдание Гамлета" упоминает ИХ, говоря о выборе между "быть" и "не быть", а Шарлин Харрис в своем романе сравнивает с вялыми ИМИ короткие светлые волосы героини, свисающие вокруг лица. Назовите ИХ двумя словами. Рекламный слоган одного из одесских фитнесс-клубов состоит из трех слов, первое из которых – "Приходите". В обычной ситуации следящие за фигурой люди приняли бы такое приглашение неохотно, но в данном конкретном случае вполне могли бы заинтересоваться. Восстановите два недостающих слова. Внимание, в вопросе есть замена.      В переводе с гавайского "ЦИГЕЛЬ-ЦИГЕЛЬ" означает "быстро". И действительно быстро – самый известный из ЦИГЕЛЬ-проектов за пять с небольшим лет достиг отметки 970 тысяч, и это касается только основной его части. Мы не спрашиваем, 970 тысяч чего. Скажите, какое слово заменено словом "ЦИГЕЛЬ"? Персонаж "Белой гвардии" артиллерийский офицер Мышлаевский говорит об этом человеке, что наверняка толковый был, только зря служить бросил – обязательно бы до генерала дослужился. О ком это он так? Галина Леонидовна Брежнева в 1951 году бросила университет и сбежала с молодым силачом из цирка Евгением Милаевым. Вернулась уже с ребенком, а вскоре познакомилась с Игорем Кио и сбежала с ним тоже, чем совсем уж расстроила отца. На поиски были мобилизованы лучшие силы КГБ и МВД. Заметка Леонида Каганова, в которой приводятся все эти факты, сопровождается иллюстрациями из двух известных произведений. Назовите любое из них. Настоящий Будда, по мнению верующих, должен обладать 32 внешними признаками, такими, например, как длинные ресницы, золотистая кожа или зубы одинаковой величины. Один из этих 32 признаков, поэтично сравниваемый с нижней частью черепашьего панциря, в России весьма ценится среди людей определенного пола и возраста. Как мы привыкли называть этот признак? Однажды Михаил Барщевский в телевизионном разговоре с Владимиром Соловьевым сообщил, что судьями становятся в основном бывшие работники правоохранительных органов. Таким образом, продолжал Барщевский, ОНА закладывается у будущих судей с детства, на что Соловьев тут же отметил, что в данном случае это популярное слово приобретает дополнительный смысл. Назовите ЕЕ. Одна из хорошо засвидетельствованных тем его рассуждений – тема любви и дружбы. Вот одна из его цитат: "Я всегда говорю, [несколько слов пропущено], кроме разве одной совсем небольшой науки – эротики. А в ней я ужасно силен". Догадавшись, кто ОН, заполните пропуск. В Германии законом урегулировано практически всё. Так, согласно параграфам 961-964 гражданского права, если ОН покидает место жительства, не преследуемый хозяином, то становится ничейным. Если хозяин ЕГО преследует, то имеет право даже на взлом, правда, с последующим возмещением ущерба. Если несколько ИХ объединяются, хозяевам в этом объединении принадлежат пропорциональные количеству доли. А ОН, но другой – заглавный герой исторического романа. Как называется этот роман? Автору вопроса удалось найти названные этим словосочетанием материалы, посвященные Гленну Миллеру, Александру Лебедю, а также знаменитому французскому писателю. А самая известная нам книга, где это словосочетание встречается в названии, написана другим французским автором. Назовите главного героя этой книги. В середине XIX века знаменитый российский поэт, приехав в Севастополь, решил нанести визит местному градоначальнику. Однако тот почему-то предложил поэту обратиться в полицию и попросить, чтобы ему отвели место на площади. Увидев удивление на лице посетителя, градоначальник добавил: "Мне, батюшка, нет времени возиться со всякими фокусниками... Когда устроите на площади свой балаган, я как-нибудь зайду...". Назовите фамилию поэта. Эксперты утверждают, что она – брюнетка, с карими глазами, британского происхождения. Ее рост – 170 сантиметров, а объемы – 87-57-85. Исследователи использовали для своих подсчетов 20 источников. В одном из них они нашли ту, которая больше всего соответствовала идеалу, – Диану Ригг. Близки к нему также Юнис Гейсон и Джейн Сеймур. Чей идеал женщины вычисляли специалисты? Антикварные туркменские ковры нередко изъедены молью. Недавно автор вопроса увидел один такой ковер, в котором были следующие цвета: алый, темно-красный, оранжевый, коричневый, темно-синий. Примечательно, что молью были повреждены нити только одного цвета, чему продавец ковра дал вполне логичное объяснение. Скажите, ворс какого цвета пострадал? Габриэль Аркадьевич Уреклян родился в Тбилиси, жил в Самарканде, а в конце концов перебрался в Москву, где работал корреспондентом "Известий". Друзья звали его сокращенно, и это сокращение стало первой частью его псевдонима. Для второй части было выбрано название площади – архитектурной жемчужины Востока. Мы не просим назвать его псевдоним – назовите известнейшее творение, соавтором которого он является. Путешественник Никколе де Мартони, посетивший этот географический объект в конце XIV века, рассказывает о бытовавших там преданиях. Согласно этим преданиям, здесь, на молу, где во времена Мартони находилась церковь святого Николая, когда-то стояла ОДНА. А там, на полуострове, где во времена Мартони находились мельницы, когда-то стояла ДРУГАЯ. Объект, на котором побывал Мартони, связан, по некоторым данным, с достижением высокого результата в одной из спортивных дисциплин. Человек, рассказавший об этом результате, услышал в ответ фразу, которую вы постараетесь воспроизвести через минуту. [Ведущему: читать, НЕ указывая, что буквы латинские.]      Посмотрите внимательно на эти пары букв. b (бэ), под ней p (пэ). f (эф), под ней t (тэ). А какая буква, если следовать подобной логике, должна располагаться под буквой d (дэ)? По сообщению журнала "Новый век 2000", в Хартфордширском университете нашли оригинальное применение гену, ответственному у некоторых видов медуз за выработку весьма специфического белка. Внедрив этот ген в генОм некоего дерева, исследователи рассчитывают получить товар с исключительными свойствами. Правда, ожидается, что рыночная цена каждого дерева будет составлять от 150 до 200 фунтов. Назовите дерево и свойство, которого добиваются исследователи. Их называли и тигровыми, и турецкими, и каретными, и арлекинами. Более прочих распространено название, связывающее их с одной исторической областью в Южной Европе. Это название очень часто встречается вместе с простым числом. Напишите это число. В конце прошлого века было проведено анкетирование среди 2500 крупнейших американских ученых, писателей, общественных деятелей с просьбой назвать 100 важнейших открытий и изобретений за последние 2000 лет. В первую десятку вошли: компьютер, колесо, огонь, печатный станок, радио, интернет... Но на первом месте с большим отрывом оказалось нечто, изобретенное в конце 16-го века для королевы Елизаветы Первой. Назовите это, использовав всего две буквы. [Ведущему: не сообщать и не выделять голосом, что слово "Адмирал" написано с большой буквы.]      В названии первого романа имеется в виду генерал-фельдмаршал Потемкин. В названии второго романа имеется в виду некий Адмирал. Что интересно, названия эти совпадают. Назовите авторов этих романов. От латинского слова, означающего "дверь", произошло другое слово. От этого другого произошло третье слово. А от третьего слова происходит название города, который в двадцатом веке утратил статус столицы. Столицей какого государства он был? По мнению Фрэнка Ирвинга Флетчера, "она обогащает тех, кто ее получает, не обедняя тех, кто ее дает; она длится одно мгновение, память же о ней часто сохраняется навсегда". А что произойдет благодаря ей с брюхоногим моллюском и с крупным млекопитающим? Старые проблемы никуда не исчезают. Римские карабинеры недавно обнаружили тайный склад, на котором хранилось около сотни ИХ, похищенных у знаменитых людей. Назовите ИХ одним словом. Актер Петр Григорьев часто пропускал репетиции, неизменно отправляя режиссеру лаконичную записку с текстом "На репетиции быть не могу, ДЕЛАЮ ЭТО". Когда количество записок достигло нескольких десятков, терпение режиссера иссякло. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАЮ ЭТО"? Главной тайной английской книги магии является создание магической черной курицы, обладающей некой способностью. Назовите персонажа, обладающего аналогичной способностью. Биги и триги тоже вызывали интерес римлян, но самыми престижными являлись ОНИ. Диокл одержал на НИХ почти 1500 побед. Назовите ИХ. Рассказывая о том, что первым насыщается глава прайда, Любовь Орлова использовала устойчивое выражение. Напишите его. Многие азиатские производители микросхем и жидкокристаллических мониторов при приеме персонала на фабрику проводят тест на координацию движений: необходимо быстро собрать рассыпанный мелкий бисер. Напишите три слова, которые мы пропустили в тексте вопроса. Название главы книги Роберта Шнакенберга о поведении одного британского писателя лишь последним словом отличается от названия фильма с Уиллом Смитом в главной роли. Назовите этого писателя. Рассказывая о сути экономической программы Сергея Юльевича Витте, Сергей Мерцалов употребляет два однокоренных слова. Напишите их в правильном порядке. Журналист Уолтер Уинчелл говорил, что Лени Рифеншталь красива как ОНА. Назовите ЕЕ, но ни в коем случае не изображайте ЕЕ в ответной карточке. Джордж Бернард Шоу называл ЕГО вредоносным вместилищем микробов. Назовите произведение, в котором ОН сыграл роковую роль. В вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.      Недавно Национальный совет по охране здоровья и медицинским исследованиям Австралии выступил с требованием запретить действие, характерное для многих празднеств, поскольку в его процессе одновременно выделяется в атмосферу множество потенциально опасных микробов, которые могут попасть в организм людей. Кстати, это действие сумел проделать в прошлом году автомобиль Шевроле Корвет, зайдя на полной скорости в поворот, вдоль обочины которого были установлены шестьдесят АЛЬФ примерно 30-сантиметровой высоты. Назовите действие, о котором идет речь. Согласно сайту atkritka.ru [аткритка точка ру], истинный петербуржец способен различать до десяти тысяч ИХ. Назовите ИХ двумя словами, входящими в название вышедшего несколько лет назад бестселлера. Когда в СССР в начале 1980-х годов решили выпускать детский журнал под названием "Миша", в редакцию пришел один из авторов и заявил, что такое название не годится, так как "Миша" – еврейское имя, а поскольку журнал – изобразительный, то лучше дать ему еще более короткое название. Какое именно? Назовите писателя, имя которого носят некий объект в Лионе и голубая роза, специально выведенная главным садовником Парижа. После соревнований, устроенных Александром Македонским, умерло 42 участника, включая победителя, результат которого составил тринадцать... Ответьте одним словом: чего? До начала XIX века на Гавайях еда делилась на два вида. То, что могли есть все, называлось Ai noa [аи ноа]. То, что не могли есть женщины, также носило название из двух слов, первое из которых – Ai [аи]. Напишите второе слово. В конце 1950-х годов Жак Дессанж изобрел прическу под названием "шансон", вызвавшую поначалу бурную реакцию. Напишите две буквы, которые мы заменили в тексте вопроса. В рассказе Святослава Логинова дети убегают из города, чтобы учиться у главного героя доброте и честности. Напишите слово с двумя корнями, входящее в заглавие рассказа. Центральная библиотека Гарварда была построена в 1915 году на средства Элеонор Вайднер в память ее сына – бывшего студента Гарварда. В контракте при строительстве одним из условий она поставила обучение студентов плаванию. Назовите место, где ее сын провел последние несколько дней жизни. Персонаж произведения Дмитрия Мансурова нанес врагам огромный урон, наложив заклинание левитации на срубленное дерево. Какое именно дерево? Приобретя написанный на никому не известном языке манускрипт, алхимик Георг Бареш так и не смог его перевести и за загадочность назвал его иксом. Напишите то, что мы пропустили в тексте вопроса. Дети нередко переиначивают имя заглавного персонажа русской сказки, используя слово, производное от слова "хороший". На самом деле имя персонажа происходит от имени русской святой. Напишите имя персонажа. В докладе Би-Би-Си в начале 1970-х годов приводились данные, что жанром, содержащим наибольшее количество сцен насилия, являлись вестерны. Назовите жанр, занимавший второе место. В серии мультсериала "Смешарики", посвященной празднованию Нового года, один персонажей добывает огонь трением двух ИХ. Назовите ИХ двумя словами. Напишите по-русски или по-английски два слова, которыми оканчивается глава книги "1001 курьезный способ умереть", рассказывающая о стриптизерше, скончавшейся на рабочем месте в костюме Лары Крофт. !!Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург). Раздаточный материал       Луиджи Басси, Джузеппе Лолли, Тереза Сапорити, Антонио Бальони, Катарина Мичелли, Феличе Понциани, Тереза Бондини (1787, Прага)             Франческо Альбертарелли, Франческо Бузани, Алоизия Вебер, Франческо Морелла, Катерина Кавальери, Франческо Бенуччи, Луиза Момбелли (1788, Вена)             Можно сказать, что мы раздали вам две равноправные версии ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами. По мнению автора вопроса, ОН должен означать не просто умозрительное и далекое от реальности, но еще и неописуемое даже в теории понятие. Назовите ЕГО четырьмя словами, два из которых начинаются на одну букву, а два – на другую. На одном из фрагментов орнамента построенного в XIII веке Георгиевского собора в Юрьеве-Польском можно увидеть изображение слона с заячьими ушами и когтистыми лапами. Своеобразным внешним видом он напоминает заглавного героя другого произведения, созданного почти тремя веками позже. Назовите автора этого произведения. В названии недавно открытого вида амеб мы заменили три буквы двумя. Напишите замененные буквы. Протопоп Аввакум настоятельно советовал своей духовной дочери читать житие одной александрийской святой. Назовите редкое заимствованное имя этой святой. Раздаточный материал       Agile – гибкий подход к рабочим процессам и процедурам, настраиваемым в соответствии с требованием момента, реализуемый в результате постоянного взаимодействия внутри самоорганизующихся рабочих групп, состоящих из специалистов различного профиля.             В популярном современном произведении фигурирует помещение, которое вполне подходит под определение agile-офиса. Напишите название этого помещения. В июне 2017 года газета "New York Post" написала, что некоторые священники начали использовать ИХ для того, чтобы на пальцах объяснять молодым прихожанам суть догмата о Троице. Назовите ЕГО заимствованным словом. Вполне вероятно, что два коварных героя произведения 1871 года собирались обсудить со своими будущими жертвами биографию именно этого императора. Впрочем, в позднейшей, не менее известной фантазии на тему так и не состоявшейся беседы, этот император не упоминается. Назовите его имя. ИКС и ИГРЕК в вопросе заменяют два других слова.      Изначально автор вопроса хотел написать дуплет, ответами на который были бы ИКС и ИГРЕК. Но на первой странице выдачи Яндекса обнаружил, что вместе эти слова встречаются, в основном, на сайтах, куда выкладывают свои записи начинающие поэты и писатели. Назовите ИКС и ИГРЕК. Раздаточный материал       Сплетничают, что лгу я часто и факты гну      себе в пользу. Правда ли я зашел один      вглубь турецких линий на четыреста миль?      Не ваше собачье дело! Почему-то нету      вопросов к Сирии и большому      вранью, что войной зовется.             Гвендолен Макьюэн, перевод Софьи Багдасаровой             Поэтесса Гвендолин Макьюэн переложила в стихотворную форму отрывки из ЕГО мемуаров. Назовите ЕГО фамилию или прозвище. ИКС и ИГРЕК в вопросе заменяют два других слова.      Ученые университета Альберты изучили ладони сотни спортсменов, сопоставив полученные данные со статистикой их выступлений. По итогам исследования соотношение в длине указательного и безымянного пальцев назвали своего рода ИКСОМ на ИГРЕК. Напишите замененные нами слова, если известно, что ИКС составляет более трети ИГРЕКА. В житии Святого Христофора рассказывается, как тот работал на переправе. Когда однажды он переносил через реку ребенка, то ощутил невыносимую тяжесть, будто держит на своих плечах весь мир. Оказалось, что в виде ребенка Христофору явился сам Иисус. Назовите фильм XXI века, в одной из сцен которого героиня видит на русском корабле иконку Святого Христофора. Один из посетителей сайта, посвященного фотографиям животных, назвал ИМ одного из героев розданного вам снимка. ОН часто имеет форму длинного эллипсоида. Назовите ЕГО двумя словами. В телепередаче, посвященной юбилею Щукинского театрального училища, бывшие студенты, ныне маститые актеры, вспоминали слова своих преподавателей [цитата]: "Как нужно играть, можно прочесть уже при входе в училище". Ответьте двумя словами, как же должен играть настоящий артист. В одном эксперименте двум группам показали эпизод, в котором девятимесячный ребенок закричал, когда перед ним из коробки выпрыгнула игрушка на пружинке. Представители одной группы решили, что младенец испугался, представители другой – что он рассердился. Различие между группами состояло в сообщенной им информации. Какую информацию сообщили испытуемым? Негативно отзываясь о влиянии религии на стремление к научному познанию, Гюго пишет: [цитата] "В каждой деревне есть светоч – учитель [чтецу: светоч тире учитель] и ИКС – священник [чтецу: ИКС тире священник]". Один из первых ИКСОВ представлял собой картонную коробку с зарядом пороха и смесью из земли, квасцов и гидрокарбоната натрия. Ответьте, что мы заменили на ИКС. В произведении "Как следует писать историю" Лукиан упоминает ЕЕ в связи с литературой, появившейся после победоносного похода Луция Вера против парфян. По мнению Лукиана, ОНА способна вызвать только отвращение. А о каких двух ЕЕ плохих качествах мы могли узнать из произведения 1807 года? Один немецкий строитель в XIX веке перепробовал много способов укрепления штукатурки, но остался ими недоволен. Назовите его незаслуженно малоизвестную фамилию, которую многие из вас слышали или видели. Рассуждая о том, что общественное сознание формирует и видоизменяет образы героев, Иван Квасов пишет: "Если Вы хотите быть посмешищем, скажите, что ОН не является героем "Войны и мира"". Назовите ЕГО. В плэй-офф чемпионата Италии по волейболу 2002/2003 годов клуб этого бразильца дошел до третьего круга. Назовите этого бразильца. Считается, что от французского слова, обозначающего слугу, происходит название средства связи. Какого именно? Автор статьи, посвященной фильму о Толстом, с иронией отмечает, что граф "перешел в категорию образов, икон, архетипов, восковых фигур и ИКСОВ". ИКС – название "оскароносного" фильма, который его создатели в шутку называли "Бэмблет". Назовите ИКС. Согласно скандинавским мифам, великанша Гевьон превратила своих четырех сыновей в быков и пропахала гигантскую борозду. Назовите любой из концов этой борозды. Самолет Су-2 начинал проектироваться в КБ Туполева, а затем был передан в выделившееся из него КБ Сухого. Рассказывают, что разочаровавшиеся в самолете пилоты придумали ему прозвище, изменив в устойчивом сочетании две буквы. Как же прозвали Су-2? Блиц. Ответьте последовательно на три вопроса.      1. По одной из версий, ЕГО название образовано от греческого слова, означающего "то, что вставлено в отверстие". По другой – от тюркского, означающего подкладку для колес арбы. Назовите ЕГО.      2. Название этого города происходит от кабардинского словосочетания, означающего "Темный лес". О каком городе идет речь?      3. По одной из версий, мотогонщика Валентино Росси за самообладание и хладнокровный стиль вождения окрестили представителем другой профессии. Какой именно? Вопрос задает Даниил Бернулли.      Перед тем как по городским улицам пройдут гонки скоростных болидов, на эти улицы выходят сварщики. Иначе может произойти авария, как, например, в 1990 году во время автогонок в Монреале. Что же делают сварщики? В одном фантастическом фильме действует темный аналог святого Грааля. Назовите абсолютно точно то, из чего сделана эта чаша. В переводе Козлова стихотворение Томаса Мура "Колокола Санкт-Петербурга" называется по-другому. В нем есть следующий отрывок:...Лежать и мне в земле сырой! Напев унывный надо мной В долине ветер разнесет... Процитируйте две первые строчки этого перевода. Т.Л.Щепкина-Куперник писала: "Было супно. Кугтелся, винтясь по земле, Склизких козей царапистый рой..." А что в подобной ситуации написала Д.Г.Орловская? В журнале "Иппокрена" однажды были напечатаны следующие строки: "... Но что благороднее для души: смотреть на язвы и отражения сурового жребия или ополчиться против треволнений злосчастья и противоборениями уничтожить их? Умереть – заснуть!.." Процитируйте шесть слов, предшествующих процитированным строкам. У Кедрина есть стихотворение, начинающееся словами: "Был слеп... и глух..." Кто же был слеп и кто был глух? Почему очки для коррекции зрения изобретались дважды, причем второй раз уже через 300 лет после первого? Какой способ передвижения по пределам Англии вплоть до 1952 года мог избрать человек, имеющий мало денег и крайне непритязательный к удобствам во время путешествия? В одном из своих проектов англичанин Холмэн Спенс предложил заменить палку с поперечинами П-образной стойкой. Где это должно быть сделано? В 1662 году в Париже стал ходить необычный экипаж – конная повозка для всех, в которой можно было за плату проехать по определенному маршруту. Как же ее стали называть? 6 июня 1675 года король Англии Карл II издал указ следующего содержания: "Мы повелеваем построить небольшую обсерваторию на высоком месте с помещением для астронома и его помощника". Где предполагалось построить это прославившееся в 1884 году заведение? В США существовало и существует множество самых невероятных обществ и клубов, от международной ассоциации по спасению Мадонны от ядерной войны до института исследований Деда Мороза. Скажите, а что надо было увидеть, чтобы можно было вступить в клуб "Разумная культура"? Христофор Колумб, Эрик Рыжий, Винсент Ван Гог, Антонио Вивальди. Их всех объединяет то, в связи с чем они могли бы вступить в клуб, описанный врачом. Что же их объединяет? К трехсотлетнему юбилею кого недавно в Англии была выпущена марка с изображением аппетитного красного яблока? По преданию, единственными словами Ньютона там были следующие: "Закройте, пожалуйста, форточку – дует!" Какую же честь ему оказали в 1689 году? Когда он был назначен Наполеоном на пост министра внутренних дел, он, подробно вникая в каждый пустяк, проглядел важный государственный заговор. В приказе Наполеона о его снятии с поста было сказано: "Уволить за внесение духа бесконечно малых в государственные дела". Кто же он? Кто, будучи вызванным на дуэль, заявил: "Раз меня вызывают, я имею право выбрать себе оружие. Вот две колбы: в одной – бактерии оспы, в другой чистая вода. Если человек, пославший вас, согласится выпить одну из колб на выбор, я выпью другую"? Любимец Людовика XI по прозвищу "Дьявол", английский знаменитый актер, друг Роланда, повар и блюдо. Назовите все это одним словом. Барон Голбарих так определял эти два понятия, цель первого есть женитьба, а второго – убийство; вся интрига основана на том, будет ли свадьба и будет ли убийство? Будет свадьба и будет убийство: вот первый. Никто не женится, никто не умрет: вот второй. Как бы женить, как бы убить: вот что занимает всех в третьем. Неожиданный случай, останавливающий женитьбу и убийство, наполняет весь четвертый. Наконец, в пятом Автор женит и убивает, кого ему заблагорассудится. Что же это за два понятия? М.Ю.Лермонтов проводит параллель между такими понятиями, как черпать решетом воду, стыдить лжеца, смеяться над дураком, просить взаймы у скупца, усовещивать игрока, учить глупца математике, спорить... С кем? Если у гения это эпигоны, то есть люди, бездумно повторяющие идеи своего кумира, то кто, по мнению М.Кузьмина, у таланта? Закон Ньютона утверждает, что действие вызывает противодействие, а что, по словам Ю.Мелихова, вянет, когда распускается язык? Про какое "болезненное состояние психики" поэт однажды сказал, что это лишь капля яда на остром жале красоты? Если верить одной из пословиц, то сколько длится гарантийный срок любви? Журнал "Аврора" в 1986 году опубликовал статью под названием "Гори, гори ясно!". В честь пятидесятилетия основания чего она была напечатана? Французский писатель Борис Виан рекомендует для этого воспользоваться спичками и вы не только легко отыщите необходимое, но это будет еще и закаленным. Где и что надо таким образом искать? Л.Лайнер рекомендует всем желающим похудеть воспользоваться шахматным правилом. А каким? 170. Преамбула. Автор надеется, что сделал пакет на совесть.      Эдуард Деге писал картину "Рождение живописи" целиком с натурщиков, забыв о поправках на время, о чем говорит, в частности, положение ЕГО у обоих персонажей. Назовите ЕГО тремя словами. 171. В одной из острот Павла Байкова автор находит спонсора для издания произведений – свою ЕЕ. К НЕЙ не раз обращался автор шести частей известного произведения. Назовите ЕЕ двумя словами. 172. Как-то раз Джарбас Аньелли прогуливался по городу с фотоаппаратом и обратил внимание на НИХ. Назовите ИХ тремя словами. 173. По мнению автора вопроса, Крис Кукси в своей работе изобразил ИКС. Как назывался ИКС в мультфильме 1986 года? 174. Каким шестибуквенным английским неологизмом названа разновидность известной игры, которую мы вам раздали? 175. Закончите одним словом отрывок из стихотворения Бориса Брайнина:      "Так будем до конца      Без лишних мандражей      Глаголом жечь сердца,      Забыв про ...". 176. В каком городе открытие метрополитена состоялось 4 февраля 2006 года? 177. Впервые читая "Лолиту", автор вопроса не раз отмечал, что тот или иной факт или каламбур уже знает из написанного по нему вопроса. Он сравнил эти вопросы с НИМИ. Назовите ИХ тремя словами как можно точнее. 178. Рассказывая о том, как Гумберт Гумберт и Лолита перепархивали на авто от одного ночлега к другому, Набоков упоминает... Кого? 179. В одной шутке задаются вопросом, ИКС – это просьба или диагноз. Один из побратимов КСИ – Дрезден. Назовите ИКС и КСИ. 180. Этот актер был кремирован, а его прах рассеян над ранчо его семьи. Двух его младших сестер, пошедших по его стопам, зовут Рэйн и Саммер. Назовите его имя и фамилию. 181. В книге Романа Воронежского упоминается Дворец ИХ. Кстати, "Дворец ИХ" является одним из НИХ. Назовите ИХ. 182. В одном рассказе герои приезжают в заброшенный город и видят перед собой собак, грызущих ЕЕ. На одной картинке ОНА состоит из человеческих контуров. Назовите ЕЕ. В истории средневекового Уэльса было немало правителей по имени Ллевелин. Так, один из составителей "Великой хартии вольностей", влиятельнейший валлийский князь Ллевелин ап Иорверт вошел в историю как "Ллевелин Великий". А под каким прозвищем стал известен его внук Ллевелин ап Гриффид, вскоре после гибели которого в 1282 году Уэльс оказался под властью английской короны? "А хориямбов вам на жизнь хватает?" Мы не спрашиваем Вас, какое слово мы заменили словом "хориямбов". Назовите человека, которому интервьюер задал этот вопрос. Согласно подсчетам исследователей, наиболее часто употребляемым словом в цикле анекдотов о Штирлице является, естественно, фамилия "Штирлиц". Места со второго по пятое занимают служебные слова – "и", "в", "на", "не". Какое слово занимает в этих анекдотах шестое место по частотности? На рубеже XIX-XX веков в городе было около 150 трактиров, больше 200 винных погребов и около 200 духанов, в том числе "Загляни, дорогой", "Сам пришел", "Тили Пучури", "Вершина Эльбруса" и другие. Одним из самых знаменитых был духан "Не уезжай, голубчик мой", стоявший в начале... В начале чего? Наверно, он физкультурник,      Из тех, чья лихая стайка      Забила на стадионе      Испании два гола.      Как мягко и как свободно      Его голубая майка      Тугие гибкие плечи      Стянула и облегла!      Уважаемые знатоки! Мы не сомневаемся, что многие из вас узнали или легко нашли в Интернете эту цитату из стихотворения Дмитрия Кедрина "Поединок". Внимание, вопрос: чем интересен приведенный отрывок для историков русского языка? В 1/4 финала чемпионата мира по футболу 1966 года сборная СССР должна была встречаться с очень сильной в ту пору сборной Венгрии. Хотя у советских футболистов не было однофамильцев среди венгров, многие специалисты рассматривали предстоящий матч как дуэль двух... Кого? Некоторые старообрядческие секты полагают, что мух убивать нельзя. Основанием для этого служит следующая легенда. Во время казни Христа на его руку села черная муха, которую палачи приняли за шляпку от уже забитого гвоздя. Так на долю Спасителя выпало чуть меньше страданий. Рассказывая об этом необыкновенном насекомом, старообрядцы употребляют выражение из трех слов. Первое, естественно, "муха". Назовите два других. Герой ирландских мифов Финн был наделен сверхъестественной мудростью, которую – по одной из версий – он приобрел от капли чудесного напитка, попавшей на определенную часть его тела. С тех пор, проделав некое действие, в нашем восприятии свойственное, скорее, детям, Финн получал доступ к скрытым тайнам. Что же он делал? Это лекарственное растение, кое-где именуемое "травой Иоанна Крестителя", повышает чувствительность некоторых домашних животных к солнечному свету. А персонаж одноименного романа, желая похвалить молодого охотника за мудрые не по годам речи, высказался о наличии у него двух однотипных ценностей, отличающихся окраской. Назовите эти ценности одним словом. В 2003 году на автосалоне в Детройте был представлен целый ряд автомобилей, работающих не на бензине, а на электричестве или водородном топливе. Название статьи об этом событии в журнале "Новый век" состояло из четырех слов: "(Пропуск) – это (пропуск) круто". Вставьте два пропущенных слова в нужном порядке. 45-летний Виктор Додой собирается сразу после выхода из больницы направить в общество по защите прав потребителей жалобу на компанию, занимающуюся изготовлением веревок: ведь именно из-за некачественной веревки он стал жертвой несчастного случая. А что он пытался сделать? И еще о самоубийствах :)      В Австралии, где эвтаназия расценивается властями как содействие самоубийству, ее сторонники организовали бесплатную раздачу наборов с красноречивым названием "Уход по-австралийски". В комплект входит снотворная таблетка и надевающийся на голову полиэтиленовый пакет с плотно прилегающий к шее резинкой. Чтобы избежать проблем с законом, на пакет нанесена специальная надпись. Какая? Некоторые из них для затруднения наблюдения предпочитают использовать диэлектрик белого цвета, другие с этой же целью применяют диэлектрик черного цвета. Но целью и тех, и других является не столько маскировка, сколько увеличение коэффициента трения. Между чем и чем? Можно утверждать, что в прошлом – галантное было время – немало кавалеров попали в плен страсти благодаря им. Сейчас же наверняка никто не захочет, чтобы его держали на одной из них. Добавим, что благодаря им были сделаны важные научные открытия. Назовите их. Уважаемые знатоки! В 1912 году к 100-летию Бородинской битвы вышло издание, в котором был опубликован план Москвы после пожара, а также два забытых стихотворения Пушкина. Они – перед вами. Однако в изданном в 1937 году к 100-летию со дня смерти великого поэта ПОЛНОМ СОБРАНИИ СОЧИНЕНИЙ этих стихотворений обнаружить не удалось. Назовите причину этого. Уважаемые знатоки! Так, согласно изданному в 1865 году в Санкт-Петербурге альманаху "Мiръ въ картинкахъ", выглядел лес в речном бассейне притока одной великой реки. Назовите и реку, и приток. На картинке слева вы видите характерный для XIII века "ажурный орнамент из пяти лепестков". Подобный ему орнамент есть и на картинке справа, хотя по времени создания они отстоят друг от друга более чем на 700 лет. Объект, на который нанесено второе изображение, по-своему уникален и исторически связан с одним из богов римского пантеона. Соберитесь с духом и назовите этого бога. Перед вами иллюстрации к некоторым произведениям из сборника ГРУППЫ АВТОРОВ. Сделаны они их собратом по цеху. Подписи к картинкам мы, естественно, убрали. Если вы догадаетесь, каким КОНКРЕТНО произведениям они посвящены, то сможете назвать фразу, которую говорит персонаж на правой нижней картинке. Джон Стюарт Милль называл ЭТО "единственной формой рабства, допускаемой законом". А какой штамп с аббревиатурой из трех русских букв должен был свидетельствовать об отсутствии ЭТОГО? Это – и ядовитая жаба родом из Южной и Центральной Америки, и военный титул в некоторых странах Востока. Это – еще и палиндромное "да". О каком слове идет речь? Перед вами фотография владельца 500-акрового леса Эшдаун в графстве Восточный Сассекс, Англия. Мы не спрашиваем, кого или что мы скрыли на фотографии. Назовите имя и фамилию мальчика. На саммите в Рейкьявике Горбачёв и Рейган долго обсуждали американскую стратегическую оборонную инициативу. После этого появилась шутка:      - Почему так плохо раскупают конфеты "Мишка в Рейкьявике"?      - Слишком много...      Ответьте абсолютно точно: чего? Иногда ЕГО сравнивают с изогнутым коромыслом с двумя корзинами риса: одной на юге, а второй – на севере, в дельте реки Красной. Назовите ЕГО. Код состояния HTTP [эйч-ти-ти-пи] – это трехзначное число, являющееся ответом сервера на обращение к интернет-странице. Назовите автора, в честь произведения которого был назван код состояния, указывающий на то, что запрашиваемый ресурс может быть недоступен по требованию органов государственной власти. [Ведущему: "он-ученый" прочитать как можно менее раздельно.]      В 1975 году американский физик Джек Хетерингтон опубликовал в соавторстве с одним ученым серию статей в журнале "Physical Review Letters" [фИзикал ревьЮ лЕттерз]. Другой ОН-ученый был описан нашим соотечественником. Назовите этого соотечественника. [Ведущему: максимально разборчиво прочитать окончание слова "счастья".]      Герой Пелевина, рассуждая о том, что некогда пара импортных кроссовок открывала новый период в жизни, а теперь для этого нужно покупать как минимум джип, а то и дом, упоминает "ЕЕ счастья". Частный случай ЕЕ стал причиной появления одного секстиллиона пенгё. Назовите ЕЕ одним словом. Из славянской мифологии о НЕМ известно немного: длинный хвост стрелой, когтистые лапы, живет в горах, а спит на камне в море. На одной мнемонической картинке ОН изображает неправильный английский глагол. Назовите его имя. Согласно Википедии, "хвост" Черного Дракона находится в степях Даурии, "туловище" – в четырех регионах и одной провинции. Две левые "лапы" – Зея и Бурея, а две правые – Сунгари и Уссури. Как озаглавлена эта статья? Герб этого города был утвержден 7 мая 1780 года императрицей Екатериной II. На нем изображено "в серебряном поле оранжевое дерево с его плодами". Назовите этот город. В вопросе есть замена.      Рассказывают, что однажды редактор провинциальной американской газеты поставил в номер шутку:      - Есть ли корм для скотины? – спрашивают бедолагу-фермера.      - Нет, – отвечает тот, – но я придумал надевать ей ТАКИЕ очки и кормить опилками.      Мы не спрашиваем, какие очки. Назовите этого редактора. Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета команду "Poker Face" (Южно-Сахалинск). Согласно Словарю Брокгауза и Эфрона японская их разновидность отличается от китайской наличием крыльев. Жители Поднебесной империи верят в них больше, чем в кого бы то ни было, так как сплошь и рядом видят их, постоянно меняющих свою форму. Какого они, при этом, цвета? Войцех Подлесь сказал о нем так: "Это пессимист, который постоянно ошибается". Сегодня почти каждый из вас имеет шанс стать им. Назовите его. Рассуждая об итогах чемпионата Европы, обозреватель Игорь Ларин сурово критиковал югославскую звезду Синишу Михайловича: "Неряшливый, с вызывающе поднятым воротником футболки и огромной золотой цепью на шее... продемонстрировал очень вялую игру". Какой известной строкой Пушкина он проиллюстрировал все вышесказанное? 250 лет назад на берегах Калифорнии случился любопытный спор. Колонисты из Англии, Франции и Португалии спорили с русскими землепроходцами. Правда, причина полемики была не нова: подобный прецедент впервые был отмечен 9 июля 1522 года. Испанцы в этом споре поддержали русских. В чем они не соглашались друг с другом? Злые языки утверждают, что Джеймс Камерон выбрал актера на эту роль, руководствуясь сходством с Джоном Коннором, юным героем "Терминатора-2". И в самом деле, хотя время действия двух этих фильмов разделяет более восьми десятилетий, герои сходны и внешностью, и даже прической... Кто играл роль того, кого называли "повзрослевшим Джоном Коннором"? Закончите пословицу: Не то беда, что рано родила, а то беда... Этот путь открыт любому из живущих на Земле. Тем не менее, оказалось, что в Англии (в отличие от многих развивающихся стран) 90% старшеклассников не имеют о нем собственного представления. Назовите две причины, из-за которых это происходит. В прежние времена Тбилиси считался одним из ведущих центров советской науки. Когда-то там разрабатывали неплохую систему синтеза речи на ЭВМ. Однако после достижения первых крупных успехов она все же не получила всесоюзного признания, так как грузинские ученые так и не смогли успешно решить одну внезапно возникшую проблему. Что эта была за проблема? Закончите анекдот.      Генерал МВД идет по коридору следственного отдела и встречает веселого следователя с ношей. Генерал:      - Что несете?      - Дела.      - А булькают, потому что мокрые?      - Нет, потому что... Священный огонь, которому поклонялись зороастрийцы, по традиции состоял из 16 видов огня, взятых из домашних очагов представителей разных сословий. Однако главного огня приходилось иногда ждать годами. Откуда он происходил? И у античного писателя Апулея, и у подпольного миллионера Корейко было свое понятие о счастье. Формула счастья Корейко: "Счастье – это, когда другие не знают о твоем богатстве". Формула Апулея отличается от современной одним словом. Каким? Залив Сан-Хорхе находится в Средиземном море, на восточной стороне Бейрута. Примечателен он тем, что именно там, по одному из преданий, произошло знаменитое убийство. А кто был жертвой? Работники Клайпедского Молодежного центра провели в 1994 году конкурс "Лицо-94", но организация конкурса потерпела финансовое фиаско. Кардинально сменив через год точку зрения, организаторы не только расплатились с долгами, но и получили изрядную прибыль. Какой конкурс провели они в 1995 году? Памятник этому великому русскому человеку в городе Кишиневе был демонтирован в 1992 году в связи с тем, что, проживая в Кишиневе 1, 5 года в начале прошлого века, он нанес "невосполнимый вред молдавской нации" (в частности ее генофонду). Назовите этого злодея. В прошлом году в британской прессе появилось объявление о вакансии на пост губернатора "небольшого, но проблемного края", который смог бы проявить свои способности и опыт администрирования в "британских традициях". Объявление сулит счастливчику зарплату в 120 тыс. долларов в год, 620 подчиненных, бюджет в 64 млн. долларов, 2 тыс. жителей и 700 тыс. голов овец. Итак, куда же требуется губернатор? Православные славяне говорили, что, когда эта птица поет, – на небе к заутрене звонят. И считали, что, как все они перестанут петь, так и всему миру конец. Согласно халдейским талмудам, эта птица каждый день поет перед лицом Господа, и благодаря этому Господь даровал ей премудрость. Что это за птица? Средний итальянский шестиклассник носит ранец с учебниками и тетрадками, вес которого составляет примерно 22 % от веса его тела. Возможно, поэтому у 60 % из них был хотя бы один приступ... Приступ чего? Анекдот.      Врач спрашивает у пациентки: Нет ли в вашей семье случаев мании величия?      Пациентка: Есть, доктор! Мой муж время от времени заявляет...      Что именно? Члены клуба "Любовников смерти", созданного фантазией Бориса Акунина, верили в то, что удел избранных есть самоубийство. Однако не всякое самоубийство, а лишь последовавшее за знаком, которым Смерть призывает к себе достойнейшего. Знаки могли быть разными. Так, член клуба Розенкранц счёл несомненным Знаком избрания финал своего ужина в одном из ресторанов. Что же в этом ресторане подали Розенкранцу напоследок? Одной из работ известного веб-дизайнера Артемия Лебедева является своеобразная переработка упаковки одного из видов продукции Бабаевского комбината. Всего лишь за счёт замены одной и добавки ещё одной буквы название этой хорошо известной продукции, на наш взгляд, стало куда более близким деятельности самого Артемия Лебедева. Как же эта продукция стала называться? Оценивая мастерство этого человека, 14-кратный чемпион СССР, шестикратный чемпион Европы, вице-чемпион мира и победитель Олимпийских игр в Монреале Сергей Новиков говорил: "Все приёмы он выполняет очень профессионально. Это видно даже по тому, как он... резко бросает... Многим начинающим спортсменам нелишне будет поучиться технике у..." У кого же? Этой идиомой мы привыкли обозначать изделие одной из швейцарских фирм, внутри которого скрывается абонентский комплект "Чегет". А вот известный веб-дизайнер Артемий Лебедев, видимо, воспринял её буквально. В результате на свет появилось изображение творения швейцарцев, заполненного... Чем? В конце XIII века в Венеции впервые начали чеканить золотые дукаты. Позднее аналогичные монеты начали чеканить и в других европейских странах, в том числе и в Польше. Любопытно, что в XV веке здесь установился курс местного "золотого", за который в Польше давали строго определённое число более мелких монет. Сколько именно? В 2001 году состоялась грандиозная презентация нового музыкального компакт-диска под названием "Все мои польки и не только". Уже через неделю продаж новинка обошла диски Бритни Спирс, Кайли Миноуг и Рики Мартина. Впрочем, сама Бритни Спирс, например, уверена в том, что причина такого успеха новинки не в музыкальных достоинствах, а в прежнем месте работы исполнителя. Какую же должность он занимал? Директор одной из румынских школ Константин Алеку сильно переживал из-за бедности своего заведения, из-за которой у школьников возникали проблемы с изучением некоторых предметов. И вот совсем недавно в школе, благодаря Константину Алеку, появилось роскошное учебное пособие. Какой именно предмет с его помощью изучают? Недавно Виктор Гусев заявил о создании в своей программе "На футболе" новой рубрики, в которой решено рассказывать о разнообразных мелочах, замеченных корреспондентами программы во время игр. Интересно, что название рубрики получилось близким вопросникам, привыкшим внимательно читать книги и газеты в поисках возможных шедевров, и, в то же время, очень футбольным. Как называется эта рубрика? Первоначально эта организация, созданная в начале XIX века, была разделена на 16 когорт. Каждая из них, в свою очередь, состояла из семи Великих офицеров, 20 командоров, 30 офицеров и 350 рядовых членов. А как мы привыкли называть знак этой организации? Известно, что некий торговец Вэн Цзючэн для того, чтобы получить право на этот предмет одежды, щедро раздавал взятки при дворе императора Пу И. А вот куда более известный нам человек собирался просто изготовить сходный предмет из весьма необычного материала. Из чего именно? Бывший главный редактор газеты "Коммерсантъ" Раф Шакиров недавно заявил о своём желании создать новую ежедневную газету. Название для газеты Раф Шакиров, по его собственным словам, выбрал "наиболее простое и ясное". Как же она будет называться? Один из историков XVII века Пьер Бейль писал, что "христиане... испытывали при приближении этих гнусных варваров... более гнетущий страх, чем при появлении турок или сарацин". И немудрено, ведь они "грабили и убивали, насиловали женщин и девушек". Кто же эти "чудовища"? В своеобразной эпитафии, включенной пожилым Хо Ши Мином в поэтический "Тюремный дневник", говорится, что автор много лет делил с НИМ сладость и горечь, но ОН утратил стойкость и покинул ряды. Назовите коротким словом адресата эпитафии. Ногайская Орда контролировала торговые пути из Поволжья в Азию, и в XVI веке астраханские стрельцы предприняли несколько походов на столицу Орды город СарайчИк. Алексей Иванов замечает, что ногайцы стали ИМИ Руси. В поздних легендах о Роланде баски превратились в НИХ. Назовите ИХ. Раздаточный материал       вода + глаз = "плакать"      ухо + двери = "слушать"      собака + рот = "лаять"      рот + дитя = "кричать"      рот + птица = "петь"      нож + сердце = "печаль"             [Ведущему: кавычки не озвучивать!]      Сергей Эйзенштейн обратил внимание на то, как комбинация двух японских иероглифов, "изображающих" предметы, передает неизобразимые эмоции, и указал, что это – пример ИКСА. Напишите фамилию "первооткрывателя", объяснявшего невозможность использования ИКСА в личных целях. Завоевав Китай, маньчжуры не применяли ЕЕ к соотечественникам даже в качестве наказания, а персонал Запретного города набирали из уроженцев Пекина. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения. Единственное свидетельство об этом инциденте содержится в изданных в 1676 году воспоминаниях о Московии парусного мастера Яна Стрейса. Перед переговорами министра Громыко с коллегами из Тегерана спецслужбы перепроверили сведения, но информация не подтвердилась. Назовите жертву этого инцидента. Можно сказать, что перед вами ОН. Воспользуйтесь подсказкой и запишите ЕГО двумя короткими словами, отличающимися лишь одной буквой. Блиц.      1. Guk [гук], Wan [ван], Hev [хев]. Считается, что именно так [ПРОПУСК] на индонезийском, на японском и на турецком. Заполните пропуск двумя словами.      2. Периодически погружающий Западную Африку в пыльную мглу [ПРОПУСК] название харматАн. Заполните пропуск двумя словами.      3. В книге о нашествии Батыя отмечается, что там, где [ПРОПУСК] восемь дней, ханский гонец должен добраться за пять, а без остановок – и за три. Заполните пропуск двумя словами. В вопросе есть замена.      Методы дебатов в первом Национальном собрании Турции были далеки от парламентаризма, и после инцидента в феврале 1925 года английский журналист ехидно напомнил депутатам, что два аргумента убедительнее, чем один. Пол Маккартни предлагал для "Аргумента" название "Magic Circle" [мЭджик сёркл]. Какое слово заменено словом "аргумент"? В основе учения дервишского ордена МаламатИ лежали постулаты о ничтожности личности, отказе от внешнего благочестия и предельной искренности. Европейские авторы часто называли дервишей-маламати ИКСАМИ. В английском переводе арии ИКСА использовано слово "пенни". Какое слово заменено ИКСОМ? В 1829 году реформатор Махмуд II остановил выбор на болонке. Османы сочли, что такое заимствование уподобляет их неверным, но богословы одобрили соответствие болонки молитвенной практике. Какое слово заменено словом "болонка"? В вопросе есть ЗАМЕНЫ.      Герой сказки Салмана РУшди – небогатый сказочник Рашид, которому слушатели безоговорочно верят. Спрос на выступления Рашида резко возрастал накануне праздников, когда его наперебой заманивали на собрания, и таким образом Рашид имел возможность праздновать первым. Какое слово заменено словом "праздники"? Историк ДжувейнИ оценил рассказ очевидца о разрушении Бухары Чингисханом как самое выразительное высказывание на фарсИ. Ранее аналогичным образом было составлено другое сообщение. Напишите последнее слово этого сообщения. Автор пакета привлекал для составления вопросов факты, так или иначе (иногда весьма косвенно) связанные с НЕевропейскими культурами Старого света - от Африки до Японии. Автор подчеркивает, что данный турнир не является тематическим и не требует специальных знаний о Востоке. Автор благодарит за замечания и тестирование вопросов Ольгу Евдокименко, Игоря Тюнькина, Серафима Шибанова, Полину Коротчикову, Александру и Александра Абишевых (все - Москва), Данилу Аладина (Пущино), Виталия Пронькина (Реутов), Андрея Кокуленко (Омск), Садига Гамидова (Баку), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Екатерину Свешникову, Игоря Философова (оба - Саратов), Виктора Плотникова (Новгород), Юлию Кощееву (Коломна), Владимира Городецкого (Иерусалим), Яну Азриэль (Хайфа), Аркадия Руха (Минск), Александра Кудрявцева (Николаев), Олега Макаровского, Веру Андрейчук и команду "Стратиг" (все - Калининград). Традиционное спасибо Игорю Доскочу за название для данного турнира. В 1930 году в Голливуде сняли фильм "ИнгАги", главным героем которого была горилла. Создатели фильма были ограничены в средствах, поэтому гориллу играл человек в костюме животного, а сражалась горилла с НИМ. Ответьте точно: где ЕГО можно было увидеть с 1928 года? Очевидец вспоминает, что когда в Москве был построен "Дом Мейерхольда", работавший поблизости ИКС из уважения к артистам начал по субботам выполнять свою работу не так рьяно. Как звали ИКСА, который, например, упоминается в названии статьи, опубликованной в школьном физико-математическом журнале "Квант"? Новость о том, что церковь назвала наводнение в Йоркшире божьим наказанием за грехи лондонцев, циничный Дэниэл ДЕннет прокомментировал словом "[ПРОПУСК]". Кто [ПРОПУСК] в произведении 1894 года? Некоторые пациенты психиатрического комплекса в израильском Шаар-Менаше – бывшие узники концлагерей. Правила позволяют пациентам обходиться без НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом. В фильме "Завтра не умрет никогда" Джеймс Бонд на мотоцикле перепрыгивал с одного многоэтажного дома на другой. В случае неудачи Бонд рисковал быть искромсанным ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву. Дуплет.      1. Парижский художественный салон за большое количество картин с кровавыми сюжетами называли неким словом. Напишите это слово.      2. Искусствовед Дарья Горшкова замечает, что в наше время ОНА знаменита почти как духи "Шанель". Напишите ЕЕ название. В стихотворении Новеллы Матвеевой Редьярд Киплинг треплет по щеке кроткий ИКС. Хрущёв обвинял Сталина в дилетантстве и в качестве доказательства вспоминал, что тот планировал военные операции, используя ИКС. Назовите ИКС. По указанию немецких идеологов была создана специальная грунтопромывочная машина. Несмотря на мизерный результат ее работы – несколько десятков граммов, – Геббельс приказал изготовить из добытого... Ответьте двумя словами: что? В каком произведении герой оскорбляет героиню так: кривое от природы ты и влево наклоненное? Жак-Жозеф, к фамилии которого добавляют слово "старший", мобилизовал все свои связи, чтобы оказаться в числе участников похода. Назовите фамилию Жака-Жозефа. Элен МУди настолько уверенно побеждала своих соперниц, что получила от журналистов прозвище "ТАКАЯ Элен". Ответьте одним словом: какая – ТАКАЯ? Крестьянка-паломница из очерка Вересаева рассказывает, что турки предварительно тщательно обыскали патриарха в поисках ИХ. Назовите ИХ. За помощь в подготовке вопросов редактор благодарит: Андрея Кокуленко (Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба - Самара), Алексея Гилёва (Пермь), Владимира Островского (Киев), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (оба - Новосибирск), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую (Мюнхен), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Алексея Прошина (Волгоград) и Алексея Уланова (Баку). Американская секта "Всемирные защитники католицизма" предлагает премию в тысячу долларов тому, кто докажет версию, появившуюся задолго до нашей эры и опровергнутой только спустя много столетий. А что должен доказать человек, чтобы получить эту премию? Латинское слово, означающее как домашнее животное, так и резкий запах пота, иногда этому животному сопутствующий, дало название, во-первых, современному материалу, столь любимому некоторыми женщинами, а во-вторых, небольшому известняковому острову, не менее любимому некоторыми писателями. Назовите и материал, и остров. Одна из статей, посвященных недавнему футбольному матчу между сборными России и Грузии, была озаглавлена устойчивым словосочетанием из двух слов. Как она называлась? Многие американские журналы обратились к своим авторам с просьбой не посылать им по почте слайды. Почему? В Европе есть полоса земли длиной около 1400 километров, а шириной – около 100 метров. Она стала своеобразным заповедником. Изучение ее биологами еще не закончено, но здесь уже найдено 85 видов животных и 120 видов растений, включенных в Красную книгу. Сейчас эти земли понемногу занимаются, в основном для сельского хозяйства. Возможно, на части зоны будет создан заповедник "Зеленая полоса", чтобы хотя бы частично сохранить это "политическое убежище" для редких растений и животных. А на территории какого государства она находится? Специалисты Имперского колледжа в Лондоне разрабатывают систему наблюдения за тем, что происходит в хирургической операционной. Датчики, укрепленные на руках хирурга, позволят фиксировать все его движения. Представитель Британской медицинской ассоциации высказал опасение, что они будут нервировать врачей. Но такие же опасения высказывались и перед внедрением подобных приборов в совершенно другой сфере. Кстати, это больничное оборудование сразу же получило точно такое же название. Какое? Правление турецкого султана Селима Явуза началось с удушения двух его братьев. Впоследствии религиозный и безмерно фанатичный султан пытался физически истребить всех шиитов в Османской империи. А как слово "Явуз" переводится на русский язык? Вставьте пропущенное слово во фразу на плакате с рекламой пластиковых карточек: "Ваш ... приобретет естественную форму, кожа станет гладкой и упругой". Новая мода появилась в США: сделанные на заказ снимки. За 800-1300 долларов любой желающий получает после 20-минутной процедуры компакт-диск со 172 черно-белыми снимками. Чтобы окупить этот своеобразный "фотоаппарат", организация, им владеющая, должна продать не менее тысячи таких "фотоальбомов". Что же это за "фотоаппарат"? Закончите хокку Басё:      "Уж осени конец,      Но верит в будущие дни      Зеленый...". Вольный пересказ стихотворения Саши Черного "В детской". Мальчик Павлушка, ссылаясь на авторитет известного философа, уподобляет землю клецке, плавающей в миске с супом. Его оппонент, Сережа, не соглашаясь с такой трактовкой мироздания, предполагает, что известный философ в данном вопросе не вполне компетентен – ведь по мнению очень умного Сережиного дяди земля вот уже 7000 лет плавает не в супе и не в воде, а... В чем? Более ста лет назад известный в США владелец передвижного цирка П. Барнум придумал необычный способ рекламы: когда его цирк приезжал в очередной город, Барнум брал одно из животных и около цирковых шатров, расставленных в пригороде, начинал производить некоторые действия. Собиралась толпа зевак, народ валил на представления цирка, правда, многие возражали против издевательства над благородным животным. После этого был введен запрет на это действие, который до сих пор сохранился в законах Северной Каролины. Что же запрещается? При московском губернаторе ДубАсове в ходе подавления волнений было уничтожено около трети столичных домов. В эпиграмме Петра Потёмкина ОНА заявляет Дубасову, что в свое время справилась гораздо лучше. Назовите ЕЕ двумя словами. Блогер сравнил с НИМ множество болельщиков сборной Литвы. ОНО уникально среди себе подобных. Назовите ЕГО. ХАллдор ЛАкснесс пишет, что ОНА вывела исландский народ из нужды, повысив спрос на рыбу и овец. Глава книги ЛАкснесса, посвященная ЕЙ, называется "Когда СДЕЛАЛИ ЭТО". Назовите юношу, который СДЕЛАЛ ЭТО. В одном рекламном материале известную фразу продолжили словами "по аромату парфюма". Что это за фраза? Китаянка из романа Эми Тан рассказывает, что среди персонажей одной картины были, например, ШаймИн и ТадайИсу. Назовите этих персонажей одним словом. Во второй четверти XIX века с Парижем произошли важные изменения. Так, в 1831 году Виктор Гюго уже сравнивал Париж с гигантом, в то время как в 1828 году – еще с великаном. Какие три буквы в предыдущем предложении мы заменили двумя? Посетители музея ЭравАн в Таиланде оказываются ПРОПУСК. Назовите погибшего в 1832 году человека, который неоднократно бывал ПРОПУСК. Ископаемое хоботное, жившее в древности на одном острове, долго вводило ученых в заблуждение: те считали его слоном, а зверь оказался мамонтом. Какой фразой Виталий ПенскОй прокомментировал эту историю? В этом вопросе ИКС заменяет словосочетание.      Пароход "Грейт Истерн" был настолько огромен, что, по выражению шутников, пассажиры парохода могли бы иметь своего ИКСА. ИКСОВ сейчас 659, и их принято называть двумя буквами. Напишите эти буквы. Библии под рукой не нашлось, и ОН воспользовался католическим требником. Назовите ЕГО имя и фамилию. По замечанию историка, не всех сограждан устраивало то, что известный призыв был все-таки воплощен, поскольку утратился прекрасный фон, оттенявший величие. Воспроизведите этот призыв. Болгарские яхтсмены рассказывали, как однажды во время длинного перехода им временно пришлось стать католиками, потому что ОНИ долго не хранятся. Назовите ИХ. Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Инк" и лично Константина Брифа, команду "Артель имени Артета" и лично Сергея Челышева, а также Алексея Акименко, Викторию Ананян, Арсэна Атнагулова, Владимира Бройду, Андрея Данченко, Нору Кару, Андрея Кокуленко, Алексея Королёва, Александра Круглова, Юлия Лободу, Мишеля Матвеева, Максима Мерзлякова, Александра Огнева, Жанну Подоляк, Катерину Рыжову, Юлию Фукельман, Павла Худякова, Серафима Шибанова. Собаки из кинологического центра МЧС России работали в Турции, где искали погребенных под руинами после землетрясения людей, искали до последнего – даже тогда, когда надежды почти не осталось и трупы под руинами начали разлагаться, пугая власти началом возможной эпидемии. Именно в эти последние дни собаки заболели. Причина болезни всех собак была одна и та же. Назовите эту причину. Средневековая Москва издали поражала путешественников великолепием и красотою, особенно летом. Но впечатление менялось, когда путешественник въезжал внутрь города: его поражала бедность жилищ и церквей, обширные пустыри, грязь. Немец Адам Олеарий писал, что издали казавшаяся великолепным Иерусалимом, внутри Москва являлась бедным... А вот с каким городом сравнил он Москву, вы скажете через минуту? Этот сюжет был популярен у художников Ренессанса как повод изобразить женскую натуру. Могут присутствовать Купидон или маленькие ангелы. Со временем, смертная женщина, изображавшаяся на картине, стала символом целомудрия. Назовите объект, который непременно присутствовал в верхней части этих картин. Первоначально его племя занимало бОльшую часть долины Верхней Темзы. А в результате руководимого им восстания – обрело независимость и расширило свои границы. Прожил он 95 лет, но мы считаем, что погиб он в юном возрасте, а с подачи писателя ассоциируем с ним три слова. Каких? Император Священной Римской империи Иосиф II непочтительно отзывался о тех монашеских орденах, устав которых не предусматривал полезного для государства труда: "Эти монахи ничего не производят, даже..." Закончите эту спорную мысль императора. Фольклорист Афанасьев писал: "Это не более чем поэтическая картина ветра, который несет ее на своих крыльях... потому что ветер разметает облака и туманы, расчищает небо..." Кого так описывал Афанасьев? В США скоро будут выпускаться специальные емкости – небольшие баночки со встроенной компьютерной памятью. Она будет запоминать, когда банку открывали в последний раз и через определенное время издавать звуковой сигнал. А что будет храниться в этих емкостях? Сценарий "рекламно-пародийного ролика-анекдота". Открывается дверь в кабинет стоматолога. Входит щуплый мужичонка в дорогом костюме, с ним – двое накаченных, коротко стриженных амбала в майках, на которых написаны названия двух известных продуктов. Мужичонка поворачивается лицом к камере и, указывая на "братков", говорит... Что? Внимание, в вопросе есть замены.      В мире существует огромное количество клонов, построенных по образу и подобию АЛЬФЫ. В английской АЛЬФЕ насчитывается более 3,5 млн ИХ, в немецкой – более 1 млн, а в русской присутствует ОНА, посвященная всем вам хорошо известной теме, в которой упоминаются в необычной форме следующие словосочетания: реклама, цена дождевых червей, вино, некролог Дьюмена, обещание не лгать, а также одно воспоминание Михаила Задорнова. Что это за тема? Считается, что ЕЕ сделал популярной музыкант Ронни Джеймс Дио, часто использовавший ЕЕ на своих концертах. ОНА была очень популярна в 1991 году, следующий пик активности ожидается в 2051-м. Своими глазами ЕЕ также можно увидеть на главной улице Нижнего Новгорода. Назовите ЕЕ двумя словами. В песне одной британской рок-группы открыто советуют не ДЕЛАТЬ ЭТО. О том же, можно сказать, просит фамилия одного российского математика. А вот в любимом многими советском фильме голосом Ирины Отиевой уточняют, откуда нельзя ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Британский антрополог Робин Данбар утверждает, что число ЭТОГО у человека лежит в диапазоне от 100 до 230, но чаще колеблется в районе 150. Догадавшись, о чем идет речь, назовите средУ, в которой ученый проверял свои доводы, используя в ответе название оскароносного фильма. Существует версия, что по причине ЭТОГО фильм "Бегущий по лезвию" стал своего рода проклятием для фирм "Atari", "Bell System", "AT&T" и даже "Coca-Cola", понесших значительные коммерческие убытки. В злоупотреблении ЭТИМ в своих фильмах часто обвиняют режиссера Тимура Бекмамбетова. Назовите ЭТО по-русски или по-английски двумя словами, начинающимися на одни и те же буквы своих алфавитов. В разных источниках ЕЕ родиной называют Германию, Малайзию и Китай. Предстает ОНА, как правило, в образе нежвачного парнокопытного животного, а страдает из-за финансовой деятельности людей. Назовите ЕЕ. В одном из своих стихотворений Белла Ахмадулина, рассказывая о ней, говорит:      ... она замрет – и тотчас      определит серебряная точность,      какой тебе оказывать почет.      О чем идет речь? В апреле 2002 года сотрудники охраны японского премьер-министра Дзюнъитиро Коидзуми услышали громкие звуки ударов из его кабинета. Ворвавшись в кабинет, они увидели, что ничего страшного не произошло. Коидзуми объяснил охране, что должен потренироваться ДЕЛАТЬ ЭТО, так как никогда этого не делал, а ему предстоит сделать это перед огромной аудиторией. Ответьте точно, с каким предметом он ЭТО ДЕЛАЛ. Раздаточный материал       Умирая дома со скуки,      Пишет "Полюблю" в _ _ _ _,      Но не звонят.             В песне группы "Знаки" пропущено название периодического издания из четырех слов. Восстановите пропуск. Согласно анекдоту, в ресторане палочками едят не ИКСЫ, а ИГРЕКИ. ИКСОВ-ИГРЕКОВ на Олимпиаде в Ванкувере было всего четверо. Назовите ИГРЕКОВ. Герой повести Павла Санаева удивляется, почему его бабушка, считающая себя очень культурным человеком, никогда не водила его ТУДА, ведь ТАМ наверняка куча культурных людей. Объекты с таким названием открывались в Москве в 1935 и 1950 годах, а в Нижнем Новгороде – в 1989 году. Напишите это название. Внимание, цитата: "Да кто ж в Афины со своей идет ПОДУШКОЙ?" – так писал Аристофан в одной из своих комедий. По поводу одной особенности ПОДУШКИ нет единого мнения, различными источниками называются различные цифры. Какое слово мы заменили на ПОДУШКУ? Автор надеется, что погодные условия не помешают уважаемым знатокам правильно ответить на этот вопрос.      В 30-е годы XX века в МЕТРОПОЛИИ сигнал к началу действий передавался вполне открыто и публично. А несколько десятков лет спустя в КОЛОНИИ этот сигнал получили только те, кто должен был совершить судьбоносные для миллионов людей перемены. Назовите страны, которые мы заменили в этом вопросе словами "МЕТРОПОЛИЯ" и "КОЛОНИЯ". Автор вопроса давно его хотел задать.      Один из критиков утверждает, что на фоне прочих мрачных и душноватых пейзажей Исаака Левитана от данной картины будто бы веет оптимизмом, вселяя надежду на "грядущие счастливые перемены". Воспроизведите пропущенные два слова в названии картины. Словосочетание из двух слов является названием статьи, посвященной независимому тест-драйву Lada Kalina Sport на трассе Чита – Хабаровск. А согласно известному анекдоту, это название ответной акции МТС. Напишите это словосочетание. В 1846 году в России появилось знаменитое "Страховое Товарищество САНДРА", которое изначально занималось страхованием от огня, а затем и операциями транспортного страхования, страхования от несчастных случаев и жизни. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили четыре буквы. Напишите это слово в первоначальном варианте. В медицинских учебниках и по сей день можно встретить один из самых знаменитых ЕГО анатомических рисунков – плод в чреве матери. Но куда более известен другой ЕГО анатомический рисунок, сделанный по описанию античного римского архитектора. Как звали этого архитектора? Внимание, в вопросе есть замена.      Юрий Галчёнков и другие орнитологи из Калужского отделения Союза охраны птиц России сравнили свои наблюдения в 1989-1998 годах с данными конца XIX – начала XX века. Оказывается, птицы сейчас прилетают в окрестности Калуги раньше, чем это было прежде. Статья, посвященная этой новости на сайте elementy.ru, называется "Перелетные птицы ЧТЯТ ФРАНКЛИНА". Что мы заменили на "ЧТЯТ ФРАНКЛИНА"? Им давали необычные прозвища. Вот лишь некоторые из них: Непутёвый, Чижик, ЗИБ, Малёк. Шанс. Самых известных из них изначально называли Альбина и Маркиза, однако по идеологическим причинам весь мир узнал их под совсем другими псевдонимами. Назовите прозвище первой. Внимание, в вопросе есть замена.      Славу тараканам создала драматическая поэма Генрика Ибсена, в которой он изобразил их прежде всего патриотами. Если вы будете искать в этих ваших интернетах, как бороться с тараканами, то, скорее всего, вы найдете такой совет: не кормите их. Однако маленькие дети на вопрос, как бороться с тараканами, наверняка предложат вам другой способ: "Надо постараться своими вопросами занять таракана...". Догадавшись, какое слово мы заменили словом "таракан", закончите детский совет двумя словами. Закончите цитату из Терри Пратчетта двумя словами: "Наука – умение проникать в суть вещей и заставлять их работать на себя. Наука объясняет, что именно все время происходит вокруг нас. Это роднит ее с религией, однако наука выше, чем религия, потому что она более убедительно объясняет...". На первую годовщину свадьбы Мадонны и Гая Ричи от бюро по туризму Шотландии молодое семейство получило весьма оригинальный подарок – тартан. Подаренный тартан уникален. Цвета клетки подобраны с особым смыслом. Так, лиловый – дань вересковым пустошам Шотландии, синий цвет – это воспоминание о раннем альбоме Мадонны "True Blue"; желтый – о ее турне, названном "Blonde Ambition"; перламутрово-белый – намек на известный хит певицы. Какой? Часть ученых полагает, что в качестве АЛЬФЫ можно использовать объект, находящийся на границе Швейцарии и Франции. А в 1968 году Андрей с одноклассниками создали то, что в 1973 году получило название "АЛЬФА". Что мы заменили на АЛЬФУ? Слоганом для одной российской газеты служит выражение "У нас нет постоянных читателей". Большая часть читателей этой газеты – ТАКИЕ. Какие ТАКИЕ? В сказке Константина Арбенина строители ледяного города каждую зиму были вынуждены ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте устойчивым выражением из трех слов: что именно делать? В фантастическом романе, в котором описана цивилизация рептилий, ЭТО движется неравномерно. По распространенной версии, ЭТО появилось более тринадцати миллиардов лет назад. Назовите ЭТО. ТеломЕры, которые находятся на концах хромосом, после каждого деления укорачиваются, а когда они исчезают, в клетках нарушаются процессы деления. В научно-популярной книге теломера сравнивается с НИМ. Известную разновидность ЕГО изобрел уроженец Эшбертона. Кто именно? В этом вопросе ИКС является заменой.      Персонаж произведения середины двадцатого века утверждает, что ИКС – это пустыня, в которой есть место лишь для него одного. Несколькими годами ранее ИКСУ дали другое определение. Какое? В романе Дона ДелИлло описаны двое нью-йоркских детей, у которых появился выдуманный враг с длинной бородой и в халате. Его звали Билл, а его фамилия совпадала с названием города, который до 1990 года был столицей. О каком городе идет речь? В мультфильме "Ледниковый период" фигурируют мамонты и гигантские броненосцы, из чего можно сделать вывод, что в то время ОН уже существовал. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву. В романе "Нулевой номер" Умберто Эко использовал названия ИХ, придумывая фамилии газетчикам. Некоторые названия ИХ обыграны на рисунке, фрагмент которого мы вам раздали. Назовите ИХ. В этом вопросе местоимение "ОНА" заменяет три слова.      Букву "E" [ии] – самую распространенную в английском языке – Ася Рязанова называет ЕЮ, а в качестве примера приводит знаменитый рассказ. В известном советском выражении ЕЮ называли... Кого? Список работ литературоведа Джозефа Кэмпбелла открывает книга "ОНА к "Поминкам по ФИннегану"". "Золотая ОНА" стала названием литературной детективной премии. Назовите ЕЕ словом с приставкой. Раздаточный материал       *****scene             Фамилию известного человека однажды исказил его современник. Можно сказать, что он заменил сценой... Какой предмет? Во времена Шекспира подсудимый мог избежать смертной казни, если был в состоянии прочесть по-латыни пятидесятый псалом, который поэтому прозвали в народе "ТАКИМ стихом". В одной постановке "Отелло" использовался ТАКОЙ платок, в чем, возможно, был определенный символизм. Какой – ТАКОЙ? Герой одного сериала – заядлый курильщик, работающий в Агентстве Национальной Безопасности, в здании которого курение строго запрещено. Однажды его буквально заставили закурить перед началом... Чего? Это благотворительный турнир, предназначенный для помощи в лечении игроку Воронежского клуба Дмитрию Корогодову. Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию Айзятулову, Виталия Бреева, Алексея и Юлию Виноградовых, Эдуарда Голуба, Дмитрия Когана, Александра Коробейникова, Илону Косенко, Александра Круглова, Александра Кудрявцева, Елизавету Лащенко, Викторию Маландину, Александра Маничева, Александра Мерзликина, Юлию Мещерякову, Вадима Молдавского, Бориса Моносова, Жанну Подоляк, Артема Рожкова, Дмитрия Слоуща, Наиля Фарукшина, Людмилу Филиппову, а также команды "Ничоси" (Алматы), "Хомяки" (Белгород), "ППП" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж), "XXX век" (Луганск) и "Мистерия" (Ташкент). Отдельная благодарность всем авторам, приславшим свои вопросы для этого турнира. Героиня романа предполагает, что вскоре разглядит на своей коже семь синяков. Существительное, пропущенное в предыдущем предложении, присутствует и в заглавии этого романа. Напишите это существительное. Гай ДОйчер называет заблуждением наши представления о теплых и холодных цветах. В качестве примера он приводит ПЕРВЫЕ, которые примерно на порядок горячее ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, и ВТОРЫЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Слова "ИКС" и "ИГРЕК" – замены.      Один из спутников, двигаясь по орбите, оставляет вдоль нее ионизированный пепел своих вулканов. Поэтому ИКС как бы окружен гигантским плазменным ИГРЕКОМ. То, что в большинстве романских языков названо в честь ИКСА, в большинстве германских названо в честь ИГРЕКА. А что именно? Тор и Локи проникают на свадебный пир великана Трюма, переодевшись невестой и служанкой. В ответ на вопросы жениха Локи объясняет, что невеста так спешила на свадьбу, что не ела и не спала несколько ночей. Переведите греческое слово, от которого некоторые исследователи производят имя Локи. Внимание, словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" мы заменили другие слова.      Герой романа Ханса-Йоахима МЕнцеля иронизирует над музыкальными предпочтениями своей дочери: "Что позволено ПЕРВОМУ, не позволено ВТОРОМУ". Каких рок-музыкантов он назвал? Мальчик из повести Лары Уильямсон решает стать детективом. Он придумывает название для одного из своих расследований, на что его менее начитанная сестра спрашивает: "Это что-то про музыку в фашистской Германии?". Каким словом называлось это расследование? [Ведущему: отточие не озвучивать.]      Среди реплик персонажа классической пьесы есть такая: "Я <...> не стану с вами ни есть, ни пить, ни молиться". Журналист "Файнэншл Таймс" предложил сыграть этого персонажа Бенедикту Камбербэтчу. О каком персонаже идет речь? Название одной шекспировской пьесы переводится на русский как "Всё хорошо, что хорошо кончается". В другом варианте перевода последнее слово – "ИКС". А вот "Венецианский купец", можно сказать, начинается с ИКСА. Что мы заменили ИКСОМ? Течение бессознательных конструкций, порождаемых в психоанализе, называется пятибуквенным словом. Напишите это слово, не перепутав первую и последнюю буквы. Раздаточный материал       1. Клянусь, что всенародно отрекаюсь от близости, отеческих забот и кровного родства с тобой.      2. Не суйся меж драконом и яростью его.      3. Вы сватаетесь с этим королем за нашу дочь. Каким предельно малым приданым мог бы вам я угодить, чтоб вы от сватовства не отказались?      4. Всё время он сгорает со стыда, что так ее обидел: отказался благословить, отринул, обделил... Стыд этот не дает ему покоя.      5. Ты тут, Корделия? Мы неразлучны. Они должны достать огонь с небес, чтоб выкурить нас порознь из темницы, как выживают из норы лисиц.             Зигмунд Фрейд считал, что в пьесе "Король Лир" Корделия символизирует ЕЕ. ИХ в этой пьесе девять. Назовите ЕЕ одним словом. В какой серии произведений герой, решив, что его возлюбленная мертва, собирается выйти на улицу? Распространено заблуждение, будто бы строчку "У меня в мешке есть солнечный свет" известный актер произнес в каком-то фильме, и подразумевались в ней золотые монеты. Этот актер признавался, что страдает чувствительностью к яркому свету. Назовите его. Дуплет.      1. Перед вами фрагмент фрески Антонио ВивиАни, на которой изображена трубящая богиня славы. Любопытно, что Антонио ВивиАни ввел слово, которое употребляется во множественном числе. Напишите это слово.      2. Согласно шутке, тем же словом, но уже в единственном числе, называют запутанные итальянские кварталы. Напишите это слово в единственном числе. Персонажи вестерна "На несколько долларов больше", отправляясь в городок для ограбления банка, предварительно совершили несколько выстрелов по фарфоровым предметам. Где эти предметы были расположены? Герой романа "На несколько долларов больше" произносит: "Руки за спину. Я надену на тебя наручники". Какие три слова в этом вопросе мы заменили? !!Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе: Яну Азриэль, Алексея Бороненко, Арсения Глазовского, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Юлию Качаеву, Наталью Комар, Александра Коробейникова, Александра Либера, Бориса Моносова, Анвара Мухаметкалиева, Дмитрия Овчарука, Владимира Островского, Артема Рожкова, Антона Саввина, Алексея и Марию Трефиловых, Илью Чадаева, Наталью Яковлеву. Я гулял по тропинке с двумя друзьями,      садилось солнце.      Я почувствовал дыхание меланхолии.      Неожиданно небеса стали кроваво-красными.      Я остановился и прислонился к парапету,      Смертельно уставший,      Я смотрел на пламеневшие облака, нависшие,      Как кровь и меч над      Темно-синим фьордом и городом.      Мои друзья пошли дальше,      А я стоял и трепетал от волнения      И чувствовал, как сильный, невероятный крик      Разносится по природе.      Это стихотворение, написанное в 1892 г., посвящено одному из главных шедевров его автора. Этот шедевр называется так же, как и известный фильм. Назовите режиссера этого фильма. В одной из "Полусказок" Феликса Кривина ОНА всё боится, как бы ЕЕ не взяли в переплавку. Едва лишь почувствует тепло – и убегает. А потом спохватится, остановится, и так и стоит на месте, "и только после хорошей встряски окончательно приходит в себя". Назовите ЕЕ. Внимание, в вопросе есть замены.      4 августа 1855 года рядом с Красной горой произошло сражение, в котором русские войска потеряли более 8000 человек. Назовите самого известного человека, нашедшего свою смерть рядом с Красной горкой. Кто на карикатуре Сергея Айнутдинова запряжен в тяжелогруженую повозку, подъезжающую к пункту приема макулатуры? Согласно статье в книге "Энциклопедия заблуждений. Зверье наше", некоторые их виды могут вызывать взрывы акустических мин. Какая идиома является эпиграфом к этой статье? В каталоге "Яндекса" ключевые слова раздела "Культура" включают в себя "кино", "фото" и "литературу". Но на первом месте стоят три нерусских символа. Назовите их. В каком месяце в Старом Свете весьма существенно снижаются прибыли табачных компаний? Внимание, вопрос ни о чем!      Этот термин Ф. Ницше позаимствовал у Поля Бурже, а тот, в свою очередь, взял его у Тургенева. Назовите этот термин. В бельгийском фильме "Сын" камера практически всю картину показывает плечи и затылок главного героя. Чья точка зрения на происходящее, по мнению критика Игоря Манцова, предложена зрителю? Один из приказов командующего 17-й немецкой армией содержал в себе указание трофеи определенного рода оставлять русским, чтобы замедлить их наступление. Что это были за трофеи? Какое имя дал сначала своему сыну знаменитый гроссмейстер Давид Бронштейн, если вскоре изменил свое решение? "Х. з. состоит из пролога, двухсот восьмидесяти двух статей и эпилога". Какую статью Большой Советской Энциклопедии я только что процитировал? В каком штате США вот уже 50 лет находится "Аризона", а "Оклахома" уже не находится? Герой Апдайка говорил: "Никто в мире, кроме короля Франклина, не любит Старого Джо". Назовите фамилию этого "Старого Джо". Как называется статья, которой посвящен рисунок в одной из книг Мазуркевича, если на нем некая птица изображена с двумя полными ведрами рядом с рогатым домашним животным? "По одной четвертой – русской, литовской польской и четыре двадцать пятых эстонских примесей". Какую графу анкеты заполнил этим ответом доцент Артурас Разниковас, баллотировавшийся в члены сената Клайпедского университета? В ироничном названии распространенных в конце 16 века воротников-"жерновов" фигурировал святой. Назовите этого святого. Согласно анекдоту, если Путин пойдет на третий президентский срок, то все тележурналисты будут работать на двух государственных каналах. Удачливые – на Первом. А неудачливые? Фамилию этого писателя текстовый редактор Microsoft Word считает ошибкой. Если прибегнуть к одному из предложенных вариантов исправления, то фамилия разделится на знаменитое отношение и озеро. Назовите имя и фамилию этого писателя. В книге "Энциклопедия заблуждений. Зверье наше" эта статья находится между статьями "Опоссум" и "Оседлые птицы". Догадавшись, какому животному посвящена статья, назовите процедуру, изображенную на рисунке к этой статье, если на нем также изображены сантиметр и швейная машинка. В статье, опубликованной в журнале "Коммерсант", говорится, что клип ВИА Гра с участием Валерия Меладзе приятно не только смотреть, но и слушать. Закончите одним словом название этой статьи: "Красиво и...". В своеобразном интернет-словаре болельщика имеется перечень прозвищ, данных игрокам и тренерам. Скажите, какое прозвище дано игроку ЦСКА Ролану Гусеву, если оно совпадает с названием созвездия? По данным журнала "Наука и жизнь" за 1985 г., в 70-х – 80-х годах XX века мусульманские экстремисты в Египте громили "греховные" заведения европейского типа, утверждая, что в них отнимают у людей силу и наводят порчу. Как мы называем эти заведения? Один из героев фильма "Видок", важный полицейский чин, говорит о своей дальнейшей судьбе в перспективе начинающейся революции: "В лучшем случае – тюрьма, в худшем – гильотина. Или...". Закончите его фразу одним словом. Феликс Кривин пишет о петухе, который стал ученым:      Петух в науке своего добился,      Сумел подняться выше, чем орел.      Он ходит важно, он остепенился,      Сказать точнее...      Закончите двумя словами. Феликс Кривин дальше пишет всё о том же петухе:      Что ж делает талантливый ученый?      По-прежнему клюет пшено?      Нет, извлекает он из рациона      ...      Закончите двумя словами. Внимание, в вопросе замены.      Русский полководец в 1855 году за взятие турецкой крепости на Кавказе был награжден почетной фамилией ЭРИВАНЬСКИЙ. А ЭРИВАНЬСКОЕ БОЛОТО находится далеко от этой крепости и получило свое название от названия реки. Какое слово мы заменили словом "БОЛОТО"? ОНА появилась в 1939 году по инициативе Анастаса Микояна. По словам журналиста Констанина Барыкина, многочисленные подделки так же похожи на НЕЕ, как "классический ржаной хлеб на сегодняшние подделки под него или прежняя водка на мытищинской воде на водку на воде водопроводной". Назовите ЕЕ. Многие фразы и фильмов становятся крылатыми. О ком идет речь в той из них, которую друзья и знакомые автора вопроса частенько продолжают так: "Неизвестно, правда, от кого и в какую сторону". На взгляд автора вопроса, статья об этом глаголе в Большом толковом словаре Кузнецова явно затянута – почти целая страница, 25 значений. Что это за глагол? Из первоначального списка претендентов на звание "музыкальный символ чемпионата мира – 2018" сразу были вычеркнуты все духовые инструменты. Причиной такого решения стали ОНИ. Назовите ИХ иностранным словом. Уильяма Фридмана, пытавшегося предупредить ВМФ США о налёте на Пёрл-Харбор, называют американским ИМ. ОН родился в 1895 году в Бакинской губернии. Назовите ЕГО. Адель Алексеева пишет, что на рисунке Пушкина, в отличие от работ многих художников, ОН не смешной, а скорее благородный, породистый. Назовите ЕГО двумя словами, не используя кавычки. Известный журналист полагал, что будет похоронен рядом с человеком, чей девиз – "Христианство, торговля и цивилизация", но настоятель Вестминстерского аббатства воспротивился этому. Назовите фамилию этого журналиста. Болельщики "Манчестер Юнайтед" дали лидерам своего клуба Полю Погба, Златану Ибрагимовичу и Уэйну Руни очень короткое прозвище, намекающее на фатальность действий данных футболистов для соперников. Напишите это прозвище по-английски. На Каспии издавна было принято расстилать в прибрежной полосе тряпки и старые ковры, прижимая их камнями. Таким образом местные жители ДЕЛАЛИ ЭТО для домашнего использования. Россия входят в тройку лидеров среди стран, ДЕЛАЮЩИХ ЭТО. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? В вопросе есть замена.      Известный гурман Александр Дюма писал: "Я немного поохотился на берегах Каспия, где в таком же изобилии водятся дикие гуси, утки, пеликаны, как на Сене – собаки". Восстановите замененное нами слово. Майкл Крайтон пишет, что в период правления бельгийской колониальной администрации случаи каннибализма стали более редкими, а к началу 1960-х годов в Конго даже появилось несколько ИХ. Одно из НИХ фигурирует в заглавии романа 1983 года. Назовите автора этого романа. Для примата галаго из семейства лориобразных слух не менее важен, чем зрение. За внешний вид галаго часто называют именем персонажа, появившегося около полувека назад. Назовите этого персонажа. Однажды Роберт Вуд растопил несколько килограммов свинца и вылил их в небольшое отверстие в земле. После того как свинец застыл, Вуд, потратив на раскопки несколько часов, извлек его, получив своеобразный скульптурный портрет ЕЕ. Назовите ЕЕ. 26 апреля 1945 года Николай Масалов спас ребенка. Через несколько дней в его полк приехал человек, поговоривший с Николаем и сделавший несколько набросков его внешности. Назовите этого человека. В 1966 году отряд советских подводных лодок совершил кругосветное путешествие, не всплывая на поверхность. За время плавания советские моряки за ненадобностью ни разу не совершили некое действие. Шесть лет назад в Белоруссии это действие сочли ненужным. Назовите ЕГО. !!Редакторы тура благодарят за помощь и ценные замечания Алексея Рабина, Максима Веслополова, Евгения и Аллу Муштай (все - Санкт-Петербург) и Дмитрия Свинтицкого (Могилев). Газета "Красная Бурда" рассказывает, что однажды князь Юрий Близорукий пропил символы княжеской власти. Позднее князь переживал и раскаивался, в частности, заметив: "На скипетр зело начхать, а...". Закончите княжеское высказывание. Однажды автор вопроса приобрел в букинистическом магазине некое произведение европейской литературы за цену, приблизительно то ли в 117, то ли в 467 раз превышающую цену, указанную на обложке книги. Мы не спрашиваем вас, сколько пришлось заплатить автору вопроса, лучше назовите это произведение. В одной критической статье справедливо утверждается, что представление о нем не должно быть однообразным, он был новатором, формотворцем и талантливым драматургом. Кроме того, автор статьи считает непреодолимым препятствием для понимания и раскрытия его образа "белым человеком" существование в его творчестве известного произведения. Кто он? Герой одного из рассказов, написанного в 1924 г., преуспевающий пролетарский мошенник, с гордостью демонстрируя свою обувь, заявляет: "Калош я не ношу! Дешевое удовольствие! Калоши носит в Москве только один человек". Назовите имя и фамилию этого человека. Василий Андреевич Жуковский утверждал, что ПЕРВЫЙ – раб, но ВТОРОЙ – соперник, ибо может быть автором оригинальным. Назовите абсолютно точно ПЕРВОГО и ВТОРОГО, помня, что профессия у них общая, но сам Жуковский прославился как ВТОРОЙ. Вы видите фотографию известного американца с новым переизданием его книги в руках. Кроме того, приведены две детали интерьера его квартиры – фотопортрет Эйнштейна, сделанный одним из друзей этого американца, и подлинник гравюры Эшера. Назовите имя и фамилию человека, чей портрет вы видите. Одним из последних фильмов Макса Линдера был снятый в Голливуде абсурдный боевик, посвященный немногочисленному числу людей, которые, судя по английскому наванию, "должны добраться туда". А на каком популярном романе он базировался? Внимание, в вопросе есть замена.      Владимир Набоков в романе "Машенька" пишет: "Как известно, память воскрешает все, кроме ОБРАЗОВ, и зато ничто так полно не воскрешает прошлого, как ОБРАЗ, когда-то связанный с прошлым". Слово, которое мы заменили в цитате на слово "ОБРАЗ", присутствует в названии американского фильма, вышедшего на экран в 1992 году. Через минуту ответьте, как назывался фильм. Этот человек утверждал в одном из своих стихотворений, что он – не Асеведо, грезящий атакой, не Хейзлем, разбирающий Писанье, и не Суарес перед строем копий. Назовите парадоксально отрицаемую им же фамилию того, кто был убит под Ла Верде. [Чтецу: кавычки в слове "Игру..." не выделять.]      Этот человек, должно быть, известен вам – ведь он создал тонкую интеллектуальную "Игру...", ставшую одним из заметных культурных явлений XX века. Назовите животное, в латинское название которого входит видовое определение latrans, и также прославленное благодаря этому человеку. Если бы каким-то чудом мне довелось выйти на ринг против боксера Николая Валуева, после появления соперника я бы бежал с ринга, как с тонущего корабля. Уж больно впечатляет брутальная внешность спортсмена – рост выше 2 м, вес около 150 кг, лицо убийцы. Жаль, что спортсмену не удалось сыграть небольшую роль в известной экранизации. Впрочем, по предложению Валуева, на эту роль был утвержден его друг и коллега, не очень уступающий ему размерами. Назовите эту роль. Вы видите картину, на которой закрыто одно живое существо, несколько парадоксально размещенное там. Художник неизвестен, поэтому назовите представителя другой творческой профессии, чье имя неразрывно связано с закрытой частью изображения. Однажды, в конце оперы "Евгений Онегин", артист, исполнявший роль Гремина, оговорился и на вопрос "Так кто ж она?" вместо "Жена моя" ответил: "Сестра моя". Заполните сконструированным неологизмом пропуск в ответе находчивого исполнителя роли Онегина: "Так ты (пропуск) – не знал я ране!". Новелла "1977" из книги Гюнтера Грасса "Мое столетие" оканчивается таким описанием: "Просто-напросто затрюхал вразвалочку к горизонту, просто взял и ушел...". Опишите тремя словами печальное событие, завершившее тот год. Для туристов, прибывающих морем, Сидней начинается с моста Харбор-Бридж – одной из самых известных австралийских достопримечательностей. А как называют этот мост сами австралийцы? Персонаж одного фантастического произведения признавался, что не является суеверным. Однако о целесообразности начинающегося путешествия этот персонаж задумался после того, как путь их звездолёту почти пересек корабль-заправщик с ИКСАМИ. Какие два слова мы обозначили как ИКС? В 1835 году Мария Тюссо оборудовала выставку на оживленной улице. А много лет спустя появилось произведение, где восковая фигура на этой улице "оживает" (в переносном смысле, конечно). Кого изображала эта фигура? Сотрудникам Центра по спасению ленивцев приходится не только кормить и лечить осиротевших детенышей, но и зачастую ДЕЛАТЬ ЭТО. Актриса Любовь Виролайнен ДЕЛАЛА ЭТО в фильме "Новогодние приключения Маши и Вити". Какие три слова мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Владимир Семёнов логично замечает: "[Пропуск] выйти замуж всегда пользуется [пропуск]". Заполните пропуски в правильном порядке. Перед вами три рисунка, объединенные общим замыслом. Подпись к первому рисунку – "Сани Сани". Воспроизведите закрытые нами подписи ко второму и третьему рисункам. Героиня серии детективов, по которым снят телесериал "Кости", – американка, работающая в Квебеке. Первый роман серии называется в русском переводе "Уже мертва". Перевод названия – точный. Напишите оригинальное название из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Экс-премьера балета Большого театра Андрея Уварова спросили:      - В Большом театре Вы танцевали с блистательными балеринами. Что Вы можете о них сказать?      - Я их холил и лелеял, – ответил с улыбкой Уваров.      Какие три слова мы заменили? Назовите город, в который в самом начале 1920-х годов уехал с берегов Волги писатель Скобелев вместе с множеством своих земляков. Блиц.      1. В песне на стихи Евгения Евтушенко "ОН о НЕМ" ОН напевал про маньчжурские сопки и навевал на фронте осенний сон. Назовите ЕГО.      2. К одной из глав книги "Гимнастика для ума" дается такой эпиграф: "Когда меня не знают, то бываю чем-то, а как скоро узнают, то перестаю быть тем, чем была". Подпись к этому эпиграфу – "ОНА о НЕЙ". Назовите ЕЕ.      3. У Бориса Заходера есть ОНО о НЕМ, где ЕМУ даются такие эпитеты как "вдохновение, вечность, озарение, тайна, откровение". Назовите ЕГО. Многие из вас видели вавилонские глиняные таблички, так похожие на печатные пряники. Назовите фамилию стэнфордского профессора, который, изучив их, написал работу "Древние вавилонские алгоритмы". Платон приводит легенду о древнеегипетском мудреце Тевте, который однажды предложил фараону обширную программу реформ и нововведений. Многие его идеи были благосклонно приняты, а вот предложение заменить ИКСЫ ИГРЕКАМИ фараон категорически отверг, поскольку это, по его мнению, уничтожит память Египта и египтян. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ в правильном порядке. Раздаточный материал       Эскимос, покидая иглу, выстроенный из снега, обычно разрушает переднюю стенку, чтобы [пропуск] не могли воспользоваться покинутым жилищем.      (Роберт Пири)             И, открыв Ваши [пропуск], я вдыхаю их сладостный хмель.      (Александр Вертинский)             Два слова, пропущенные в первой цитате, на письме выглядят точно так же, как и два слова, пропущенные во второй цитате. Напишите эти два слова. Внимание, в вопросе есть замены.      За более чем шесть десятков лет эту вершину смогли покорить лишь 32 из 814 пытавшихся, в том числе "НОВЫЙ ГОРОД", "КНОПКА" и сразу три "ХОЛМА", один из которых – дважды. Назовите абсолютно точно того, кто покорял эту вершину наибольшее количество раз. Внимание, последний вопрос тура, после которого у нас будет традиционный небольшой перерыв!      В описании бильярдной коллекции "Красный барон" сказано, что интерьер бильярдной, выполненный в рамках данной коллекции, создает атмосферу, вызывающую ассоциации со старыми аристократическими домами Европы. Далее отмечается серебристый оттенок древесины. Восстановите словосочетание, которое мы заменили в этом вопросе. Марк Мерман назвал ЕЕ ТАКУЮ двоюродной, говоря, видимо, о языке. Переведите ЕЕ ТАКУЮ с языка оригинала на латынь. Единственная хромосома у большинства бактерий замкнутая. Полная расшифровка бактериального генома зачастую трудоемка. Мария Логачёва упомянула в связи с этим строку из песни 1998 года. Назовите ее автора. Берингов пролив назван в 1964 году в честь мореплавателя Витуса Беринга. Какие три буквы мы заменили в предыдущем предложении? В этом вопросе кое-что ПРОПУСК. Согласно одному СМИ, прозвучавший на турнире по ЧГК вопрос об ошибочном переводе "Squirrel institute" – это вопрос ПРОПУСК. Заполните оба пропуска. Закончите абсолютно точно одним словом стихотворение-"порошок", учитывая, что оформление ответа отличается от традиционного оформления "порошка":      код сортировки пузырьковой      он распознать не смог с листа      ему давали в детстве мало      ... В сериале "Смешарики" Бараш высокомерно предлагает Крошу и Ежику почитать им свои стихи по-французски. Напишите двумя словами, что в ответ предлагает ему Крош. !!Авторы выражают благодарность тестерам: Михаилу Иванову, Борису Гуревичу (оба - Саратов), Екатерине Лобковой (Обнинск), Николаю Некрылову (Москва - Люберцы), Наилю Фарукшину (Навои - Москва), Михаилу Райко (Санкт-Петербург), команде "Прст" (Израиль), Валентину Мельникову (Москва), Андрею Кузьмину (Перт), а также тестировщикам Максиму Сидорову (Тольятти - Москва) и Полине Мелеке (Кишинев). Вам, возможно, известно, что слово "ураган" произошло от имени бога бури и ветра индейцев киче Хуракана. Если бы индейцы киче встретились с одним из персонажей Стивенсона, они тоже назвали бы его этим словом. Как же оно буквально переводится? В телепередаче "100 к 1" был задан вопрос: "Кто самый известный сказочник?" Самыми популярными ответами были: Андерсен, Гримм, Перро, Пушкин. На шестом месте оказался Борис Ельцин. А вот пятой была женщина, причем не Астрид Линдгрен. Назовите ее имя. Китайское слово "сымянь" означает "повсюду", слово "сыюэ" означает "апрель", слово "мянь" означает "сторона", слово "юэ" – "луна". Что означает слово "сы"? Когда Иоганн Куншт в 1704 году бежал из Москвы, не заплатив жалования никому из своих служащих, власти были вынуждены провести распродажу принадлежавшего ему имущества. В частности, на аукцион были выставлены: дворец с великолепными садами, лесами и лугами; море, состоящее из 12 валов, из которых самый огромный, девятый, был немного поврежден; 18 облаков и снег в больших хлопьях. Какова была профессия тех людей, которым не заплатил жалование Иоганн Куншт? Одна японская фирма начала выпускать "машину для приготовления завтрака". К заданному часу машина готовит чашку кофе, поджаривает два ломтика хлеба и яичницу из двух яиц. У машины есть еще одна функция, не связанная с приготовлением пищи. Какая? Нганасанский мифический герой Дёйба-Нгуо победил множество чудовищ. Побежденные чудовища превратились в деревянных идолов. Тогда он сжег их. Но чудовища вновь спаслись в виде искр, и Дёйба-Нгуо уже не мог с ними справиться. В виде кого эти искры существуют и по сей день? Как известно, столица Узбекистана называется Ташкент, что значит "каменный город". Однако узбеки иногда называют ее "башкент". Что означает это слово? В пользу выбора английского языка в качестве международного языка науки существовало множество аргументов. Один из самых убедительных предложил английский математик Оливер Хевисайд, заявив, что иностранцы гораздо талантливее англичан в одной области. В какой? Впервые в Санкт-Петербурге это происходило в конце 30-х годов XVIII века на Першпективной улице. Потом маршрут менялся. Поначалу жители города, увидев это, часто кидались камнями и палками в перса Ага Садыка и его подопечного. После ряда таких случаев было объявлено, что всякий, кто будет замечен в таком поведении, будет строго наказан. Нападения прекратились. В хорошо известном описании зафиксировано лишь звуковое проявление агрессивности. Кто же ее проявлял? Восстановите пропущенную строчку в стихотворении Бориса Заходера "Омофон":      - Она мне нравится!      Воскликнул я.      (пропущенная строчка) –      Сказала вся семья. Это слово впервые встречается в английской королевской Грамоте 1267 г. Оно готского происхождения и означает, согласно одной из версии, "группа купцов". Согласно другой версии, исходное значение этого слова – "группа воинов, дружина". Что это за слово? В одном из мусульманских преданий о свидании Мухаммада с Аллахом рассказывается, что сначала Мухаммада в небе сопровождал архангел Джабраил, а потом, когда они приблизились к Аллаху, и Джабраил не смел подняться выше, Мухаммада вез зеленый рафраф. Рафраф вам известен с детства под другим названием. Каким? Славяне считали, что веснушки похожи на семена одного растения. Какого? Этим редким среди цветов признаком обладает седмичник европейский. А какое еще полезное свойство имел другой обладатель этого признака? В XVIII веке в Москве на театральных афишах перед фамилией актера или актрисы, естественно, ставилась буква "г", что означало "господин" или "госпожа". Но бывало, что эта буква не ставилась. В каких случаях? Греки считали, что счастливчик, которому змеи вылизали уши, получал способность понимать язык птиц и животных. По одному из толкований, именно это должно было произойти с известным мифологическим персонажем, однако закончилось все незапланированно. Назовите имя этого персонажа. Эти два человека умерли с разницей меньше, чем в год. Хорошо известна их переписка. Первый из них был не первым. Назовите фамилию второго, которого звали Андрей. В языке лаха, распространенном во Вьетнаме, многие сложные слова образуются по принципу, который иллюстрируют следующие примеры: слово "кан" означает "ночь", "ван" – "день", а слово "канван" означает "сутки"; слово "мангбан", означающее "страна", состоит из слова "манг" – "равнинный район" и слова "бан" – "горное село". Слово "онай" означает "сестры". Что означают слова "он" и "ай"? Как известно из древнегреческих мифов, Фаэтон, управляя колесницей солнца, слишком приблизился к земле и едва не сжег ее, вся земля при этом испытала сильный жар. В мифах других народов иногда рассказывается о героях, сидевших на берегу и проливавших горькие слезы. С помощью этих сказаний в древности объясняли один широко известный факт. Какой? Историки и этнографы делят стили и направления у-шу на три основные группы. По-китайски эти группы называются: "эмей-пай", "удан-пай" и... Как же называется третья группа? Согласно арабской пословице, если на корабле возникает подобная ситуация, корабль тонет. Название какого известного романа точно описывает эту ситуацию? Эдвард Ллойд, основатель известнейшей страховой компании, придумал много различных новшеств в целях привлечения клиентов. Одним из таких новшеств стала "продажа в дюйм свечи". А чем заканчивается в наше время аналогичная процедура? Шахматисты называют так фигуры, лишенные защиты. Но чаще можно услышать это слово при упоминании одного из семи. Какого именно? Этот народ широко известен в Сибири и на Дальнем Востоке. Буряты называют их "ород", якуты – "нуучча", ханты – "руть", маньчжуры – "лоча", удэгейцы – "луча", кеты – "сирэ". А как этот народ называют русские? Один из видов сусликов по-латыни называется citellus suslicus. Русский перевод слова citellus созвучен латинскому слову, означающему "крапчатый". Напишите этот перевод. Спектральные классы звезд O, B, A часто называют горячими или ранними, а классы K и M – холодными или поздними спектральными классами. Находящиеся в промежутке классы F и G называются прилагательным, с которого начинается знаменитая песня. Напишите это прилагательное. Геродот считал, что этим свойством обладают только две реки – Нил и Инд. На самом деле этим свойством обладают и другие крупные реки – например, Миссисипи и Янцзы. А 200 миллионов лет назад этим свойством не обладала ни одна река. Что это за свойство? Румынка Надя Команечи стала первой гимнасткой, получившей ЭТО. ЭТО стало названием песни Дмитрия Бочеко, в которой "кричали от боли борта". Назовите ЭТО. Когда Пиноккио попросил местного жителя указать ему дорогу в деревню, тот посоветовал Пиноккио идти налево по маленькой тропке следом за НИМ. За НИМ некоторое время следовал и герой русского классика, но все-таки упустил ЕГО из виду. Назовите этого героя. В действительности последнего звали Набонид, а причиной его падения стал конфликт со жрецами, в результате которого город сдался врагу. Но более известна версия, называющая последним сына Набонида и изображающая этого сына человеком, не чуждым жизненных удовольствий. Назовите имя этого сына. [Ведущему: слова "вот он" произнести четко, с паузой между словами.]      Статью об оперном певце Брине Терфеле, поющем в вагнеровской "Валькирии", Газета.Ru озаглавила так: "Вот он, ...". Закончите это название одним словом. Согласно бестолковому словарю газеты "За науку", этим словом называется углерод. Рассуждая аналогично, этим словом можно назвать Нобелевского лауреата по физике 1923 года Роберта Милликена. В действительности, это слово обозначает сооружение. Напишите это слово. Император Диоклетиан, по предположениям ряда историков, был ИМ. Энциклопедия пишет, что ОНИ общительны, всегда приветливы и в хорошем настроении, отличные друзья и компаньоны, хорошо ладят с детьми. Назовите ИХ. На Чемпионате мира – 2006 по футболу в сборной Англии были такие нападающие: Уэйн Руни с недолеченной травмой, Майкл Оуэн, Питер Крауч и неопытный Тео Уолкотт. Какого автора процитировал по этому поводу сайт lenta.ru? [Чтецу: внятно прочесть слово "беспощадной".]      В поэме "Кавказский пленник" Пушкин, характеризуя героя, пишет:      "[...] беспощадной,      Вблизи видал он свой конец,      На поединках твердый, хладный      Встречая гибельный свинец".      Какие два слова мы пропустили? Статья об этой 42-летней женщине называлась "Красота по-итальянски". Начинала она как модель. Какую рифму к ее фамилии упоминает журнал "Престиж", рассказывая о ее карьере в мире высокой моды? Этими двумя словами можно назвать, например, f1. Этими же двумя словами называется объект, упомянутый в мудром правиле, которое имеет номер 106. Напишите рекомендацию, которой заканчивается это правило. В средневековом послании, будто бы написанном пресвитером Иоанном, сообщается, что он правитель трех Индий, наместник святого Фомы, ему подчиняются 72 царя, казна его богата, а войско многочисленно. Также Иоанн сообщает, что у жителей Индий есть интересное свойство. У жителей чего, согласно знаменитой фразе, есть противоположное свойство? Участник одной КВНовской сценки обращался к другому: "Я никогда тебя ни о чем не просил. Но сейчас я умоляю тебя! Сделай это. Я устал. Помоги мне спокойно умереть. Достань из меня эту штуковину!". На обоих участниках при этом был костюм, изображающий животное. Какое? Переходим к вопросам второго тура.      В Монреале ЕЕ изобразили в виде скелета селедки, в Балтиморе – в виде застежки-молнии, а в Мумбаи ЕЕ изобразили в виде ЕЕ. Назовите ЕЕ. Согласно воспоминаниям дублера, фраза "К полету готов!" вышла у НЕГО уверенной и четкой. Но исторической она уже не стала. Назовите ЕГО. Внимание, в вопросе есть замена.      В начале сороковых годов XX века англичанин Эдди Чепмен был одним из самых знаменитых ХОББИТОВ Британии. Поэтому неудивительно, что профессию шпиона он освоил достаточно быстро. Назовите слово, которое мы заменили в этом вопросе. В американской политике ИМИ называют федеральных чиновников, обладающих широким кругом полномочий. Другой ОН увидел свет в 2009 году. Назовите ЕГО. Согласно одной из карикатур Жана ЭффЕля, ОН был придуман для того, чтобы отделить свет от тьмы. Назовите ЕГО словом французского происхождения. [Ведущему: слово "Сила" никак голосом не выделять.]      Из-за уникального баланса этого оружия, для того чтобы хорошо им владеть, необходима не только Сила, но и определенная ловкость. Назовите это оружие двумя словами. Внимание, в вопросе есть замена.      В заглавии произведения 1954 года АЛЬФУ рекомендовалось использовать в критической ситуации. С 1995 по 2012 год роль АЛЬФЫ исполняла Джуди Денч. Назовите АЛЬФУ максимально коротким способом. Согласно одной туристической брошюре, в самом сердце этой страны можно почувствовать настоящую любовь. Какие четыре буквы пропущены на раздаточном материале? Внимание, в вопросе есть замена.      Разделенный на две пластины большой спойлер Porsche [пОрше] 911 получил прозвище КРЫЛО ЛЕБЕДЯ. Можно сказать, что в КРЫЛО ЛЕБЕДЯ входит, например, Денеб Кайтос. Какие два слова мы заменили? В титрах мультсериала "Симпсоны" между именем и фамилией актера, озвучивающего одну из ролей, в шутку было вставлена конструкция, которую можно перевести с английского языка как "сбитый чем-либо". Назовите этого актера. В одном из учебников игры на гитаре говорится, что многие музыканты разыгрывали руки в кровь, но это ИКС. В той же главе предлагается выучить три варианта ИКСА. Какое слово мы заменили ИКСОМ? Зарождение ИКСА относится к 1960-м годам, когда большинство музыкальных коллективов не имели возможности записывать музыку в дорогих студиях. ИКС, который пользуется большой популярностью сегодня, по оценке многих специалистов, лучше всего подходит для натюрмортов. Что мы заменили ИКСОМ? В октябре 2014 года в польском городе СлубИце открылся первый памятник, посвященный ЕЙ. Впрочем, у прохожих не будет возможности что-то на нем исправить, даже если они заметят неточность. Назовите ЕЕ. В Индии погибший от ИКСА человек считается впавшим в кому, а не умершим. Впрочем, ИКС предназначается, в первую очередь, для охоты, поэтому в отношении человека нередко бывает "холостым". Назовите ИКС максимально точно. Пакет составлен из 42 вопросов Дзержинского марафона 2014 года. У братьев Грим ЕЙ посвящены все разнообразные мысли героя. "ОНА" – городской женский журнал в Екатеринбурге и игра из серии игр-поцелуев. Назовите ЕЕ двумя словами. По некоторым данным, ЭЛРОНД достигает зрелости к 20 годам и живет более 180 лет. Герой романа в стиле альтернативной истории, потерявший в битве часть уха, в шутку сравнивает себя с ЭЛРОНДОМ. Какое слово мы заменили на "ЭЛРОНД"? Перед вами ОНО. Согласно Валентину Пикулю, "ОНО часто берет начало от пыльного кустика с большой дороги". Назовите ЕГО. По мнению писателя Евгения Красницкого, это слово является русским аналогом скандинавского слова "берсерк". С начала XVIII века зафиксировано четыре случая пожалования этого звания – П.М. Апраксину, Ю.Ф. Шаховскому, П.И. Бутурлину. Последним русским ИМ был С.П. Нелединский-Мелецкий, пожалованный в 1725 году Екатериной I. Назовите ЕГО. В Сети существует как минимум десяток версий по поводу того, что же ЭТО было. Так, по одной из них, это новый способ доставки полезных ископаемых на перерабатывающее предприятие, по другой – это наконец доставленная почтой России давно ожидаемая посылка. А по третьей – это предвестник того, что известный актер получит российское гражданство. Назовите этого актера. В Грузии 17 декабря отмечают православный праздник, в который чтут святую, считающуюся покровительницей детей. Жизнеописание этой святой очень объемно, поэтому мы его вам приводить не будем. Скажем только, что ОНА была единственной дочерью знатного язычника, и перипетии семейной жизни ей не знакомы. Назовите эту святую. Внимание, цитата: "Глянцевые журналы трудно отнести к сложному чтиву. Они скорее все вместе составляют "книгу заклинаний", в которых Золушки ищут подсказку, как стать принцессой. А находят один МОРОК". Какое слово мы заменили на "МОРОК"? Расследуя дело об автомобильной аварии, адвокат Перри Мейсон делает вывод, что это было преднамеренное убийство, так как с АЛЬФЫ были стерты все отпечатки пальцев. "АЛЬФА" – название ресторана в Санкт-Петербурге, расположенного на улице Чапаева. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"? Автор статьи "Цитаты и мифы постмодернизма" проводит "отношения тождественности" между известной сказкой Шарля Пьеро и этим англоязычным романом 1955 года. Назовите этот роман. В одной из серий криминалистического сериала политически подкованный и отнюдь не юный лаборант, поработавший с химическими реагентами, получает небольшой ожог на руке и с горечью говорит, что теперь рука похожа на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Заметка на сайте "Арсенала" от 25 февраля 2012 года утверждала, что Андрей Аршавин СДЕЛАЛ ЭТО. Согласно газете "Советская Россия" от 24 июня 1962 года, Репин тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Какие четыре слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"? Французский историк Филипп Арьес, анализируя происхождение массовых представлений, выделяет пять этапов в развитии представлений о НЕЙ:      1. С архаических времен и вплоть до XIX века – ОНА прирученная.      2. Начиная с XII века – "ОНА своя".      3. В эпоху Просвещения – "ОНА далекая и близкая".      4. В эпоху романтизма – "ОНА твоя".      5. В XX веке – "ОНА перевернутая".      Назовите ЕЕ, если у нее есть одно общее качество с государством. Героиня одного романа – альпинистка, предпочитающая одиночные восхождения, – называет себя ЕЮ. Кто написал книгу, в названии которой есть ОНА? Рассказывают, что однажды Калигула в гневе столкнул Клавдия с пролёта моста. Однако, прихромав обратно, Клавдий обратил всё в шутку, сравнив мост с горой, а себя – с НИМ. Назовите ЕГО. Герой Джо Аберкромби утверждает, что ОН – это место, на котором можно понять, чего ты на самом деле стОишь. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. В книге "Мэри Поппинс от А до Я" из главы под буквой "Ю" мы можем сделать вывод, что семья, в которой работала Мэри Поппинс, – ОНИ. Предмет, который позволяет сделать этот вывод, в оригинале упоминается под буквой "K" [кей]. Кто такие ОНИ? Благодаря своему отцу-шутнику герой Йэна Бэнкса долгое время считал, что ирландские крестьяне делают с торфом то же, что другие крестьяне обычно делают... С чем? Рассказывая о буйных попойках, которыми славились представители некоего народа, Александр Розов пишет, что кружка тоже была пропуском... Куда? В сказке Андерсена описывается большой игрушечный зАмок, в котором на стенах висели портреты аристократов. Сказка называется почти так же, как роман двадцатого века, отличаясь множественным числом. Назовите упомянутый роман. Раздаточный материал       Ты из пятнистых экзотических яиц      Выводишь ИКСОВ – больших, аляповатых.             Перед вами фрагмент абсурдистского стихотворения Павла Пепперштейна, посвященного европейской столице. Какую фамилию мы заменили ИКСОМ? Однажды на плацу император Николай I остался настолько доволен увиденными строевыми упражнениями, что наиболее старательных тут же произвел в прапорщики. Какое слово французского происхождения мы заменили в предыдущем предложении? По словам Ольги Ковалик, многие выпускницы балетного училища устраивались на содержание к богатым господам, поэтому среди освоенных умений Ковалик упоминает и [ПРОПУСК] мужские сердца. Заполните пропуск двумя словами. Одно из первых устройств для открывания консервов, запатентованное Эзрой Уорнером, выглядело как гибрид серпа и ЕГО. На некоторых изображениях 1917 года ОН был соседом серпа. Назовите ЕГО. В романе Джорджа Мартина воинственные варвары считали, что человек не должен жить дольше, чем его ИКСЫ. Представители одного воинственного античного народа считали себя происходящими от ИКСОВ. Назовите ИКСЫ одним словом. Анджела Картер написала переложение известной сказки, в которой главная героиня довольно быстро встречается с ПЕРВОЙ, но не узнаёт ее, потому что ПЕРВАЯ была в образе ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО. Один искусствовед отмечает, что на картине Караваджо руки заглавного героя, удваиваясь, образуют замкнутый круг, который ограждает его от окружающего мира. Как зовут этого героя? Михаил Пришвин высоко оценивал собственное творчество. Прослушайте цитату из его дневников: "Если представить себе, что человек, распадаясь после конца, становится основанием видов животных, растений и цветов, то окажется, что от Пришвина остались АЛЬФЫ". Назовите АЛЬФЫ. Пентагон собирается выпустить новую компьютерную игру. В ней при игре в сети двух команд, первая команда предстает для второй в виде террористов. А в образе кого предстает вторая команда для первой? Русский посол в Англии Герасим Дохтуров писал в 17 веке, что видел в Лондоне рЕчника. Какое слово для этой должности нам привычнее? В одном романе ученый изучает путешествующие в атмосфере светящиеся шары, являющиеся чем-то типа наэлектризованных сгустков газа. Очевидцы утверждали, что шары эти вовсе не были горячими и трава после их приземления оставалась совсем свежей. Какой персонаж, по предположению этого ученого, видел такой шар? На партах вузов можно прочитать немало любопытных надписей. Например, в одном университете Уфы на одной из парт имеется надпись, называющая эту парту местом зверского убийства. Назовите жертву этого убийства, тем более что она упоминается в тексте этого вопроса. Время. О каком архипелаге "Энциклопедия заблуждений" Сергея Мазуркевича сообщает, что на нем нет ни одного вулкана? В одном из комментариев к этому произведению упоминаются строки Евтушенко "Брось ты, Женечка, // осуждающий взгляд", а также автобиографическая повесть Эдуарда Лимонова. Назовите главного героя комментируемого произведения. Вспомните греческий язык и закончите одним словом цитату из толкователя символики фигур при гадании на чае: "Ангел. Неожиданная радость и хорошее...". Знаменитая певица Мадонна терпеть не может некоторые разновидности еды, а именно – яичницу, лимоны, яблоки "гольден", бананы, тыквенную кашу. Ее неприязнь стала распространяться и на одежду, обладающую некоторой характерной особенностью, объединяющей ее с перечисленной выше едой. Этой же особенностью обладали и некие предметы, воспетые популярной тезкой средневековой героини. Назовите эти предметы. Загадка этих рек оставалась нераскрытой вплоть до середины 1860-х гг. Для ее решения англичанам пришлось обучать географическим съемкам специальных агентов родом из Индии и Тибета. Окончательное решение этой загадки было получено в 1913 году англичанами Морсхедом и Бейли, чьи фамилии мало известны. Гораздо больше известен исследователь, который в середине XIX века отказался от решения этой загадки, чтобы спасти... Кого? В исламе в оформлении культовых книг и зданий получил развитие геометрический орнамент, состоящий из знаков и мотивов, имеющих символическое значение. Пятиугольник, например, символизировал пять заповедей ислама, треугольник обозначал "око Бога", четыре вертикальных линии обозначали слово "Аллах". А если эти линии были составлены в виде квадрата, то становились символом... Чего? Эти литературные персонажи – тезки и мужчины. В остальном у них, пожалуй, очень мало общего. Первый прожил долгую жизнь, а второй не дожил до своей старости. Первому в конце жизни улыбнулось счастье, а второй умер в горе и раскаянии. Думаю, что имя отца второго каждый мог видеть в таблице Менделеева. Назовите имя единственного сына первого. Американцы говорят: "Удар к югу от границы". А как в таких случаях говорим мы? В одном из своих интервью этот человек сказал, что однажды задумался над знаменитой фразой и понял ее ошибочность, поскольку, по его мнению, на самом деле все ОНИ ведут не туда. Так родилась известная песня, давшая название группе. Назовите эту группу. Вставьте недостающие имя и фамилию в, надеюсь, хорошо известную вам надгробную надпись:      "Смиренный грешник, (пропущены имя и фамилия),      Господний раб и бригадир,      Под камнем сим вкушает мир". Коричневую краску – сепию – сейчас получают, в основном, синтетическим путем, но природная краска обладает более приятным тоном и более устойчива. Ее природным поставщиком является существо, которое вы назовете, если вспомните, надеюсь, хорошо известное вам соревнование. Что же это за существо? С 1918 г. на жетонах армии США появилось обозначение вероисповедания, причем до середины 60-х гг. официально разрешалось указывать только три вероисповедания, обозначаемые латинскими буквами C, H и P. Назовите эти вероисповедания. Записному ловеласу это слово явно напомнит о женщинах. Географам же это арабское слово, в переводе означающее "ворота", "дверь", известно по топонимам. Какие два моря соединяют печальные и, пожалуй, самые известные "ворота"? В шестерке лучших этого вратарского списка – пять американцев и один европеец – футболист германского "Гамбурга" Ханс-Йорг Бутт. А кто возглавляет этот список? На Гаити матери часто говорят детям, что если те будут себя плохо вести, их унесет бродячий колдун вуду. Эта угроза стала реальностью вскоре после прихода к власти Франсуа Дювалье. А как называют бродячего колдуна вуду сами гаитяне? Закончите тремя словами эпиграмму Бориса Брайнина:      "Хоть слышать "хэви метал" он не мог,      А нотный ряд по-прежнему условен,      Но все же нас настиг "тяжелый рок",      Как и предвидел..." В газете "Арт-Мозаика" был опубликован список названий произведений, якобы написанных известными людьми. В этом списке фигурировали, например, книга Ринго Старра "Жизнь по барабану", мемуары Шаляпина "Это я – Федичка", исследование Станиславского "Верю – не верю. Системный анализ азартных игр". Маркизу де Саду приписали книгу, название которой практически совпадает с названием известнейшей песни из репертуара Аллы Пугачевой. Отличие в том, что к концу последнего слова названия добавлена буква "г". Как же называется эта приписанная де Саду книга? Из автобиографической прозы русского классика можно узнать, что в ночь ареста ЭТО СДЕЛАЛ камердинер отца. Позднее ЭТО СДЕЛАЛ оставшийся у него ночевать друг. А вот русский поэт второй половины XX века просил не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? В названии одной из моделей ружей производства Винченцо Бернарделли можно найти "путь". Назовите того, чье имя носит эта модель. В древнеиндийскую НЕЕ входят влечение и уважение. Другая "ОНА" длится 90 минут. Назовите ЕЕ. "ПЕРВАЯ" ВТОРОГО была задумана в 1833 году и первоначально не имела успеха у публики. Настоящая ПЕРВАЯ ВТОРОГО не состоялась, хотя некоторые ученые упоминают в связи с ней имя одной графини. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО. Раньше, чтобы предотвратить ЭТО, вокруг стен раз в месяц водили коня. В декабре 2007 года двоим американцам совершить ЭТО помогла девушка в бикини. Название какого фильма чаще всего упоминалось в заметках об их поступке? Верховный вождь Тембинок подчинил себе Центральные Острова Гилберта – Абемама, Аранука и Куриа, а также острова Маиана и Ноноути. Примечательно, что, имея такие крупные для тех краев размеры, "государство" Тембинока даже не имело ЭТОГО. Основополагающее значение ЭТОМУ придавал известный мореплаватель. Назовите ЭТО. В начале своей карьеры Серж Лифарь отказался от заманчивого приглашения великой Анны Павловой стать ее партнером. Причина – нежелание быть "ИКСОМ" в тени примы. На Липецком вокзале есть скульптура "Дама и ИКС". Какое слово мы обозначили как "ИКС"? В 2011 году могилу Оскара Уайльда обнесли стеклянным ограждением, чтобы защитить памятник от ЕЕ разрушающего воздействия. У людей ОНА может вызвать аллергию, проблемы с пищеварением и кариес. Назовите ЕЕ двумя словами. Заглавного героя фильма "Кэндимэн" (в одном из переводов – "Леденец") убили ОНИ. Возможно, неспроста, ведь специализированные сайты рекомендуют для ИХ подкормки специальные леденцы из сахара. Назовите ИХ. На американской карикатуре ученые пытаются вывести прозрачного ЕГО для потепления климата. Назовите ЕГО. В одной из современных пьес на античный сюжет ОНА пытается остановить ЕГО, потянув за пиджак, после чего ОНА исчезает. Назовите ЕГО и ЕЕ. В 2009 году, через два года после смерти известного режиссера, на аукционе распродали его личные вещи. Самым дорогим лотом оказался реквизит из его знаменитого черно-белого фильма. Назовите этот реквизит двумя словами. В предисловии к книге врача футбольной сборной СССР Савелия Мышалова говорится, что он, будучи в курсе многих тайн спортсменов, ДЕЛАЛ ЭТО в прямом и переносном смыслах. Какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"? В рассказе Аверченко жители итальянской деревушки пытаются заманить к себе туристов. Они распускают слух о появлении удивительного ЭТОГО после перестройки купола церкви. На самом деле роль ЭТОГО исполняет специально нанятый человек. Однажды этот человек чересчур старается и доводит некий показатель ЭТОГО до 15, после чего обман разоблачается. Назовите ЭТО. Закрываем наш турнир.      Если верить древним грекам, то у двух, так сказать, "тезок" в сумме было 107 ИКСОВ. Назовите то, что мы заменили на "ИКСЫ". Редакторы благодарят за помощь в подготовке турнира Андрея Безбородова, Александра Коробейникова, Игоря Збыруна, Дмитрия Стрильчука, Дмитрия Литвинова, команды "Rara Avis", "От Винта - Братья По Фазе" и "От Винта - Резюме". По одной из версий, ЕГО название восходит к древнееврейскому слову "балал" – "смешивать". Назовите ЕГО. В фильме 1998 года звучат композиции, содержащие в названии букву "r" [р малое латинское] и "r" [р малое латинское] в квадрате. Назовите этот фильм. В сказке Татьяны Коваленко ОН отправился в НЕЕ за тарелочкой с голубой каемочкой. Назовите ЕГО. Китайский поэт Бо Цзюй-и стремился к тому, чтобы его произведения мог понять любой, даже самый простой и неграмотный человек. Говорили, что часто слушателем и главным критиком поэта становилась ОНА. Назовите ЕЕ одним словом. Эдвард Радзинский вспоминает, как в одном из театров смотрел очень плохую постановку классического произведения. Он шутит, что если бы эту постановку видел автор произведения, то аналогичная судьба постигла бы и ИКС. Назовите ИКС четырьмя словами. Первая часть игры о приключениях дракончика Спайро вышла в 1998 году, вторая – в 1999-м. Напишите состоящее из двух слов название третьей части этой игры. В 1912 году ИКС заключил ИКС с Марселлой ЛапрЕ. Назовите течение, появление которого традиционно связывают с ИКСОМ. Герою фильма 1939 года запрещают плакать, ведь с собой нет ЕЕ. Назовите ЕЕ. Героиня романа Стефани Майер сравнивает девушку в НЕМ с перевернутым цветком каллы. Назовите ЕГО двумя словами. В эскимосской мифологии бог Игалук постоянно преследует, но не может догнать богиню Малину. Ответьте шестибуквенным словом, богиней чего является Малина? В повести Алексей Толстого ОН был пойман царскими людьми, но "проскользнул у них между пальцев" и "покатился по белу свету". Назовите ЕГО. Twitter – это система микроблогов, каждое сообщение в котором ограничено 140 символами. Текст одной из записей пользователя debedb [дебедб] аналогичен написанному в XVII веке. Кем? Одна француженка, жившая в Москве в середине XX века, называла ее "ле а вдрюг" [ле а вдрюк]. Как ее называют русские? В.И. Даль свидетельствует, что в старину ИХ иногда называли холопами, хамами, хлапами и холуями. Привычное для нас название ИХ происходит от старо-французского слова, означавшего "молодой дворянин". А каким был тот из НИХ, которого в 1910 году прославили Михаил Федорович и Давид Давидович? Газетная статья о ТАКИХ ИКСАХ упоминает незаконное преследование, шантаж, дачу взяток должностным лицам и судьям. В общем, ТАКОЙ ИКС – не всегда СЯКОЙ ИКС. Напишите два слова, отличающиеся одной буквой, которые мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ". Игорь Носов признает лишь некоторые параллели в творчестве своего деда и ЭТОГО писателя. Так, идея, что хозяйственный Пончик имеет прототип, Носову-младшему не нравится. А вот Авоська и Небоська, действительно, напоминают другую неразлучную пару. Кроме того, по словам Игоря, у деда есть неопубликованное произведение – "Новые похождения ПАВЛИКА". Какое имя собственное мы заменили ПАВЛИКОМ? [Чтецу: ненавязчиво, слегка подчеркивать голосом начальные буквы "П" в словах первого предложения.]      ОН является одним из персонажей произведения Владимира Левина, где с НИМ сравнивается полпред Попов, присланный "предотвратить погибель папуасов". А во Вселенной "Warhammer" [вархаммер] бытует мнение, что ОН имеет отношение к Ордену Саламандр. Назовите ЕГО. В одной из статей журнала "National Geographic" рассказывается о способах борьбы с похмельем, к которым прибегают жители разных стран. Каждый из рецептов снабжен соответствующей иллюстрацией: тут вам и бокал пива, и соленый огурец, и чашка зеленого чая... А вот если вы решите воспользоваться российским рецептом, ни есть, ни пить вам не придется. Назовите растение, которое иллюстрирует этот рецепт. Перед вами рисунок, который иллюстрирует обложку одной из книг программиста Чарльза Петцольда. Напишите название этой книги. Внимание, в вопросе есть замены.      Прослушайте отрывок из стихотворения Игоря Северянина "Поэза о Бельгии":      "Ужель затерялась тропинка,      Тропинка туда, под уклон,      В укромный приют ПАСТЕРНАКА,      Дающего сладостный сон?...      Нам нужно дружнее сплотиться,      Приняв твой пленительный плен.      О, Бельгия, ДОКТОР ЖИВАГО      С глазами принцессы Мален!".      Какое слово заменено в вопросе на "Пастернак" и какие на "Доктор Живаго"? Дуплет.      1. В годы Второй мировой войны многие экспонаты Лувра было решено вывезти из Парижа. Так, некое "плавсредство" перевозили целиком, не сворачивая в рулон, и это путешествие данного "плавсредства", подобно его оригиналу, было полно перипетий. Назовите это "плавсредство" абсолютно точно.      2. В годы Второй мировой войны многие экспонаты Лувра были вывезены из Парижа. Так, этот, собранный из отдельных кусков экспонат, по словами Жоржа Саля, "улетел" в замок Валансэ. Назовите имя, которое носит этот экспонат. Ученые из Хопкинского института полагают, что поставленный во время строительства Панамского канала этому человеку диагноз – дизентерия – не соответствовал действительности. На самом же деле он был заражен червем-паразитом, выделявшим в его кровь токсины, из-за которых он страдал цветовыми галлюцинациями. Предположительно, паразит попал в тело человека из фруктов. Кто же этот человек? Жители Мадагаскара прозвали ЕГО "таха фисака", что означает "ночной демон". Малагасийсцы верят, что если ОН прыгнет на человека, то намертво прирастет к коже. На снимке из статьи, посвященной наноматериалу геккель, ОН обвивает мидию, висящую на продуцируемых ею клейких ниточках. Назовите ЕГО. В книге математика Мартина Гарднера герои попадают на заседание одного общества. На столе, вокруг которого собрались члены общества, кольца для салфеток были выполнены в форме ПЕРВОГО. К кофе подавали специально испеченные бублики. А кофейник представлял собой ВТОРУЮ. Какие две фамилии упоминаются в названиях ПЕРВОГО и ВТОРОЙ? В пьесе Дороти Сейерс описывается сильно затянувшееся совещание. В конце совещания секретарь просит помощи у архангела Гавриила, и Гавриил дает ему... Что? Греки считали, что ЭТО является проявлением некой силы, заключенной внутри головы и не подчиняющейся ни телу, ни воле. ЭТО является кивком, исходящим не от сознательного "Я", но от души, обитающей в голове. Согласно Каббале, ЭТО свидетельствует о переходе духа из сокрытого мозга в галерею... А какую именно галерею? В 1962 году знаменитый композитор и дирижер Стравинский приехал в СССР и дал несколько концертов в Москве. Успех был грандиозным. Публика не хотела отпускать кумира, овации продолжались до 40 минут... И тогда композитор придумал то, что заставило публику успокоиться и вспомнить о гардеробе. Что было необычного во время его последнего выхода на поклон? Рассказывают, что традиция ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ появилась благодаря жившей в XVII веке мадам ла СаблиЕр, которая таким образом хотела сберечь сделанные из фарфора чашки. Королевское химическое общество провело исследования и пришло к выводу, что правильнее всё же ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Ответьте, что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" или что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ". Назовите человека, скончавшегося в Порт-Ройале в 1688 году от цирроза печени. Джим ГАффиган шутит, что в эпоху современных технологий ОНО лишь наводит на мысль, что кого-то похитили. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные. По сюжету фильма "День, когда остановилась Земля" инопланетянин Клаату прилетает с посланием для человечества, его убивают, но в конце фильма он оживает и улетает в небо. Рассказывая о том, что Клаату притворялся человеком по имени Джон Карпентер, Ричард ШИкель упоминает ИХ. Назовите ИХ тремя словами. Рассказывая о съемках эпизода воскрешения Джона Сноу, режиссер Джереми ПодЕсва упомянул ЕГО. Будучи амбициозным человеком, ОН изменил свое простонародное имя Клас, а также поместил на свой фамильный герб... Что? Услышав стандартную просьбу врача перед наркозом, герой фильма Бена Янгера напоминает, что является ИКСОМ. На одном специализированном сайте сказано, что ИКСЫ очень умные и любят хулиганить. Какое слово мы заменили ИКСОМ? Созданный Роем Лихтенштейном еще в середине 1950-х годов рисунок "10 долларов" принято относить к жанру кардинал-арт. Какие восемь букв мы заменили в предыдущем предложении? Раздаточный материал       Madame ______ C. Fair     ?