X измеряется работой, совершаемой силами поля при перемещении единичного положительного заряда из одной точки в другую. Устойчивое сочетание из двух слов, замененное нами на X, обозреватель спортивной газеты привел, анализируя игры "Спартака" и ЦСКА с "Сельтой" и "Маккаби", соответственно. При этом он таким образом оценивал шансы наших команд на победу перед матчем на Суперкубок России. Назовите X. 

Уважаемые знатоки, прослушайте цитату из Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия: "Название пасха является прямым перенесением названия иудейского праздника, отмечавшегося ежегодно в течение недели, начиная с (ПРОПУСК), в память о важнейшем для Израиля событии – освобождении из египетского рабства в середине XIII в. до н.э.". Через минуту заполните пропуск либо классической цитатой, либо чуть измененной. 

Внимание, в вопросе есть замены.      Однажды автор вопроса увидел следующее объявление в монастыре: "Братья и сестры. Просьба не жертвовать католические вещи в православный монастырь". Екатерина Великая, приехавшая в Россию, будучи католиком, очень бы удивилась, узнав, что в наше время бывают случаи, когда католики становятся православными, а православные – католиками. Мы не просим сказать, какое слово заменено в вопросе словом "католик", а какое – словом "православный". Назовите православного, сыгравшего главную роль в фильме "Православный и католик", получившем Золотую пальмовую ветвь в Каннах в 1966 году. 

Японцы назвали бы ЕГО дзасики-бокко, немцы или датчане – вигтом. В нескольких фильмах ОН предстал перед нами без одного из своих признаков – бороды, хотя это, скорее всего, является следствием юных лет. Известен случай, когда ОН чуть было не потерял то, без чего, по его словам, он не может быть тем, кого японцы называют дзасики-бокко. Что же он чуть не потерял? 

Писатель Болеслав Прус был также и выдающимся публицистом. Вряд ли можно остаться равнодушным, например, к такому его призыву: "Займемся... поднятием сельского хозяйства и промышленности, ... увеличением количества браков, ... распространением здравых начал просвещения и нравственности. При этом... придется во многом себе отказать, о многом позабыть, а главное – ...". Проникнувшись благородными идеалами Болеслава Пруса, закончите фразу следующим образом: слово из семи букв, слово из одной буквы, вновь слово из семи букв. Впрочем, мы не будем возражать, если вы, цитируя другую знаменитость, перевыполните поставленную перед вами задачу еще примерно на 50%. 

Цитата: "ОН стал более нежели модой – эпидемией, мечтой, униформой художественной знати. Шелковисто-синтетические, необычных оттенков – черно-лазурные, темно-коричневые с зеленоватым блеском, угольно-серые со стальным, дивного и простого покроя, они шуршали и переливались, утверждая высокое положение и стильность владельцев". Словом "ОН" заменено словосочетание, часть которого носит явно иностранное происхождение. А из какой именно страны? 

В поэме "За далью – даль" Твардовский пишет о рабочих, строящих гидроэлектростанцию на Ангаре:      Тут были: дальний украинец,      И житель ближних мест – бурят,      Казах, латыш и кабардинец,      И гуще прочих – ...      Два последних слова четверостишия показались автору вопроса отсылкой к зарубежному автору. Воспроизведите же эти два слова. 

В популярных среди пользователей Рунета комментариях к креатиффу А.С. Пушкина "Евгений Онегин" Лермонтов написал: "Пушкен жжот", Наталья Пушкина: "Аффтар, пиши исчо", Л.Н. Толстой: "Прекольна, но мала". Ответьте, какую достаточно распространенную особенность, связанную с биографией, имело сообщение Тургенева? 

Если верить Википедии, то некий господин, родившийся в Будапеште в семье раввина, прославился в том числе разоблачением шарлатанов. Свой псевдоним он позаимствовал у француза Жан Эжен Робер-Удена и американца Келлара. А тому, что его прославило, он научился благодаря предмету, с которым в частности знакомы Александр Демьяненко и Юрий Яковлев. Что же это за предмет? 

В журнале "Огонек" статья о выводе из кризиса в общем-то рядового района Ярославской области была озаглавлена путем минимального изменения названия известного голливудского фильма. Какого? 

26 января 1950 года после подписания Декларации независимости Индии президент Раджендра Прасад вступил во владение огромным Домом Правительства. Дотошные журналисты подсчитали, что его при этом сопровождали жена, сестры, двое детей, семнадцать племянниц, два племянника и три... Назовите двумя словами трех последних сопровождающих. 

Рекламный слоган одной известной фирмы гласит: "В нашем магазине осталось еще (ПРОПУСК), кроме той, которую вы купили". Мы пропустили самую малость – четырехзначное число и слово. Назовите фирму, которой принадлежит слоган. 

     Первый ряд: Владивосток, Новгород, Красноярск, Санкт-Петербург...      Второй ряд: 1, 5, 10, 50...      Продолжите оба ряда. 

Маяковский одним из первых высказался против "хрестоматийного глянца", то есть, против "прилизанного" облика этого человека. В стихотворении "Юбилейное", написанном в 1924 году и посвященном этому человеку, он писал: "Я люблю вас живого, а не мумию". Кто этот человек? 

Звезда Голливуда подарила своей приятельнице книгу и сказала, что, по ее мнению, это учебник танцев. Как называлась книга, если известно, что написал ее классик европейской литературы прошлого века? 

В период правления лейбористов один дипломат спросил Черчилля: не считает ли тот, что дело идет к войне?  Нет, ответил Черчилль, ибо когда мистер Шинвелл был министром угольной промышленности, то угля не было, а сейчас...  Закончите довод Черчилля. 

     Один – Иисус Христос,      два – Бог и человек,      три – Святая Троица,      четыре – четыре евангелиста,      пять – Христос и евангелисты,      семь – семь таинств,      девять – девять чинов ангельских,      тринадцать – Христос и апостолы.      Какой из атрибутов христианской религии наглядно представляет эти числа? 

Старинное английское выражение "для тебя конопля уже посеяна" не предвещало ничего хорошего тому, кому оно говорилось. А что могло произойти с этим человеком некоторое время спустя, если довести сказанное до логического конца? 

В одной из российских газет есть рубрика, посвященная представителям одного из игровых видов спорта. Рубрика названа по заглавию книги профессора отделения истории английского языка и литературы Оксфордского университета. Представителям какого вида спорта она посвящена? 

Один из компьютерных вирусов представляет из себя паровоз, идущий через экран монитора. Паровоз доезжает до станции и останавливается. Вспомнив богатые советские песенные традиции, скажите, как называется эта станция и весь вирус в целом? 

В одном из своих писем к Аделаиде Пейн Льюис Кэрролл писал: "Дорогая Ада! [пропуск] Посылаю тебе свою фотографию. Надеюсь, она тебе понравится". Пропуск представляет из себя объяснение автором письма причины, по которой он не может сделать это, поскольку ужасно занят и ему некогда искать словарь, брать тряпку, вытирать со словаря пыль и долго отмывать руки, особенно если окажется, что кувшин пуст, мыло где-то затерялось, а полотенца вообще нет, поэтому нужно пойти и отыскать все эти вещи, а потом купить кусок мыла. Учитывая своеобразный юмор Кэрролла, ответьте, чего он не мог сделать. 

Внимание, в вопросе есть замены.      Ученики писали диктант по "Мертвым душам". Во фразе "Лежала на столе ПАРТА чистой бумаги" многие сделали ошибку – пропустили букву "Т" в слове "ПАРТА". Учитель подчеркнул эту ошибку и приписал: "За ПАРУ ставлю ПАРУ". Какие слова мы заменили на ПАРТУ и ПАРУ? 

Современник Кеплера писал: "Теперь известны нам комет пути кривые, сердца отныне не трепещут при появлении [два слова пропущено]". Судя по всему, появление таких людей, как Андрей Макаревич, Юрий Шевчук, Рассел Кроу, для автора теперь абсолютно безболезненно. А какие два слова пропущены? 

Оружейник Мурамаса считал, что меч самураю нужен, чтобы загреметь по статье 115 Уголовного кодекса Украины, а его коллега Масамуне – по статье 118. Чтобы сравнить свои катана, они воткнули их во дно ручья. По течению плыли опавшие листья. Все листья, наскочившие на меч Мурамаса, были рассечены пополам. Меч же Масамуне листья оплывали, не касаясь его. Напишите по одному ключевому слову, определяющему содержание для 115 и для 118 статей. 

Боксер Феликс Тринидад перед боем с чемпионом мира Бернардом Хопкинсом решил в рамках подготовки провести бой с Уинки Райтом и проиграл, потеряв возможность сразиться и с Хопкинсом. По мнению Александра Беленького, бой с Уинки Райтом, неудобным левшой, имеющим нестандартную манеру ведения боя, вообще может подготовить только... К чему? 

Внимание, цитата из романа Б.Акунина "Ф.М.":      "Ведь, как утверждает современная наука, какой-никакой скрытый дар заложен в каждом из нас, просто нужно как следует в человеке порыться. Про это даже роман написан, у этого, как его... забыл имя. Ладно, черт с ним".      Я не прошу вас назвать этот роман, попробуйте назвать фамилию его автора, которая еще совсем недавно была у всех на слуху. 

Заполните пропуск во фразе комментатора финала баскетбольной Евролиги 2006 года: "За [пропуск] до конца третьей четверти ЦСКА выигрывает у израильского Маккаби четыре очка". 

Однажды спартанскому царю Агесилаю показали высокую крепостную стену, окружавшую город, и спросили, нравится ли она ему. Царь ответил: "Клянусь Зевсом, стена прекрасна, но она должна окружать город, в котором живут ИКСЫ, а не ИГРЕКИ". Назовите в правильном порядке, кого мы заменили ИГРЕКАМИ и ИКСАМИ? 

Этот архипелаг почти всегда окружен туманом, отчего и получил свое название. Данное название происходит от слова, имеющего значение "туманный, белёсый". Назовите птицу, название которой происходит от этого же слова. 

В статье газеты "Команда" о ветеране мадридского "Реала" 33-летнем бразильце Роберте Карлосе приведен список главных тренеров "Реала": Капелло, Хайнкес, Хиддинк, Тошак, дель Боске, Кейруш, Камачо, Люксембурго, Гарсия Ремон, Каро. При этом автор статьи сравнивает Роберто Карлоса с персонажем советского романа. Назовите этого персонажа. 

В ходе одного балетного спектакля на задник сцены проецируются сложные уравнения, фотографии детекторов адронного коллайдера и снимки глубин Вселенной. Танцоры в это время очень экспрессивно пытаются изобразить физический термин, который был впервые использован в 1949 году. Назовите этот термин. 

Герои сериала "Теория Большого взрыва" смотрят фильмы "Один дома", "Гарри Поттер и философский камень", "Перси Джексон и похититель молний". В какой американский праздник это происходит? 

Внимание, эпиграмма Игоря Северянина:      "Она ПОКРЫВАЕТСЯ ВОДОРОСЛЯМИ не Божьим даром,      Не совокупностью красот.      Она ПОКРЫВАЕТСЯ ВОДОРОСЛЯМИ почти что даром:      Одной фамилией ПОКРЫВАЕТСЯ ВОДОРОСЛЯМИ".      Догадавшись, что мы заменили на "ПОКРЫВАЕТСЯ ВОДОРОСЛЯМИ", назовите ее. 

В романе Кена Кизи "Последний заезд", посвященном Первому чемпионату мира по родео 1911 года, главный герой замечает, что город в ожидании зрелищ ПРИНАРЯДИЛСЯ. Его друг-афроамериканец на это отвечает, что иногда ему кажется, будто его НАРЯД тут лишний. Какие два однокоренных слова мы заменили на "принарядился" и "наряд"? 

Внимание, в вопросе есть замены.      На одном языке ЛИСТОК ЯБЛОКА означает изящество, благородство. На другом языке наиболее привычный нам ЛИСТ ЯБЛОКА обозначается тем же словом, что и ЯБЛОКО. Мы не просим вас назвать фильм, в котором ЯБЛОКИ являются предвестником смерти. Ответьте, что мы заменили словами "ЛИСТ ЯБЛОКА". 

Самой знаменитой стала модель K-6, выпущенная в 1936 году, красного цвета и с короной на крыше. Сейчас K-6 – характерный элемент облика города. Назовите этот город. 

Большинство из нас со школьной скамьи привыкли, что London is the capital of Great Britain. Но Лондон есть не только в Англии. Канадский Лондон в провинции Онтарио стоит особняком, так как имеет с английским еще одну общую черту. Назовите ее. 

Первый был старше второго на семь лет. И он был упомянут в четырех из шестидесяти трех. Борис был младше Василия на девять лет. И это не помешало ему появиться в пяти из одиннадцати. Назовите имя и фамилию первого. 

Это приспособление придумано очень давно. Сейчас обычно используются две модели: первая – с пружиной-кольцом и резьбой-"хватателем", вторая – с витОй пружиной, но без резьбы. Если вы догадались, о чем идет речь, то сможете назвать переводчика, который на самом деле не пользовался этим в своей работе. 

     Раздаточный материал       1. "Я поставлю вам, Эйхбаум, памятник из розового мрамора. Я сделаю вас старостой Бродской синагоги".      2. "Самый эффективный метод борьбы с бедностью – ее прямая отмена введением гарантированного дохода".             Любой из этих отрывков по-английски можно назвать так же, как известный фильм. Назовите этот фильм. 

В фильме "Щелкунчик и крысиный король" процесс насильственного превращения человеческого мира в крысиный называется тем же словом, что и некое дипломатическое действие. Назовите это слово. 

В 1970 году Эдвард Томсон, редактор журнала "Life", перешел работать в другое издание. Можно сказать, что Эдвард Томсон СДЕЛАЛ ЭТО. Александр Твардовский СДЕЛАЛ ЭТО в 1971 году. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"? Редакторы благодарят Константина Брифа (Принстон), Кирилла Теймуразова (Москва), Михаила Скипского (Санкт-Петербург) за тестирование пакета, всех игроков Клуба интеллектуального творчества г. Саранска за предоставленные вопросы.

Евгения Альтфельд рассказывает, что медведи не прочь полакомиться вареной птицей. Какое заимствованное слово она при этом упоминает? 

[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "акции".]      Биолог Михаил Заболоцкий, занимавшийся разведением зубров, делил их на ласковых и ТАКИХ. В документальном фильме говорится, что на момент начала протестной акции ТАКИХ было около 50 миллионов. Каких – ТАКИХ? 

Герой фильма Скотта СтЮарта решает порвать с церковью. В одном из следующих кадров видно, как подскакивают ОНИ. Назовите ИХ. 

В одном из израильских музеев хранится автограф папы Иоанна Павла II, написанный на официальном бланке Ватикана. А где он находился до того, как попал в музей? 

В деревушке на одном из островов Микронезии население небольшое. Поэтому местные жители сняли ЕГО за ненадобностью. И теперь ОН своеобразно выполняет свою функцию у входа в туалет местного ресторанчика. Назовите ЕГО. 

      В статье Википедии о сооружении, расположенном в этом российском городе, упоминается аналогичное сооружение, расположенное на несколько тысяч километров западнее. Назовите это аналогичное сооружение. 

Ольга Мелихова шутит, что в плане мужской моды Екатеринбург всё еще... Закончите ее утверждение. 

Подскажем: в вопросе есть замена.      На здании банка конца XIX века Гермес ДЕЛАЕТ ЭТО. Кто однажды ДЕЛАЛ ЭТО? 

Дмитрий Бертман замечает, что ария Онегина, в которой тот объясняется с Татьяной после ее письма, исполняется разными певцами с некоторыми отличиями. Так, некоторые исполнители в самом конце арии берут верхнюю "фа", хотя у Чайковского прописана нижняя "фа". Ответьте однокоренными словами: с чем Бертман сравнивает нижнюю "фа", а с чем – верхнюю "фа"? 

Мать известного человека накануне родов упала в погреб, но всё закончилось благополучно. Посчитав, что мальчику очень повезло, родители дали ему сразу два имени. Второе имя – ЩЕнсный. Напишите первое имя. 

Персонаж Уэллса иронизирует, что во время ИКСА узнАет много интересного, так как его фамилия начинается на букву "С" [эс]. Какие два слова мы заменили на ИКС? 

Специальные перепонки, фиксирующие ИХ, выполняют ту же функцию, что и ремень безопасности при столкновении. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита. 

Искусствовед в описании замечает, что в ЕЕ топазовых глазах блестят агатовые зрачки. Назовите ЕЕ четырьмя словами. 

По словам Вячеслава, ИКС даже самое дешевое превращает в дорогое и изысканное. Вячеслав мог сделать это наблюдение, например, в 1997 и 1998 годах. Назовите ИКС двумя словами. 

Некоторые ящерицы, имеющие на спине острые шипы, при опасности ДЕЛАЮТ ЭТО. ОН тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите ЕГО словом греческого происхождения. 

Во времена холодной войны сверхдержавы поддерживали не только стратегический, но и склеротический паритет. По воспоминаниям помощника этого человека, с ним часто приходилось проводить репетиции накануне государственных встреч: один помощник, к примеру, изображал главу Испании, а другой – Аргентины. Он запоминал, в каком кресле сидит какой сценический партнер, какие ремарки к кому обращены, в каком образе с кем говорить. Кто этот человек? 

В середине XVIII века, во время междоусобной войны, собака Штутцель выполняла роль связного между замками Винтерштейн и Грименштейн. Когда собака погибла, ее похоронили со всеми почестями, установив на могиле камень. А с каких слов начинается надпись на этом камне? 

В фильме "Майкл" один из героев видит название станции метро, причем сперва вторую его часть, затем – первую, и считает, что это название относится к главному герою – ангелу Майклу. Как называется эта станция? 

Этот человек достаточно долго играл роль Брута в трагедии Шекспира. Опыт, приобретенный им на сцене, был применен по отношению к главе государства. Назовите этого человека. 

Различные переводы этой книги назывались: "Бесприютный", "В воровских трущобах", "Воровская шайка, или Приключения бедного сироты", "Между добрыми и злыми". Как звучит самое известное название этого романа? 

На эту номинацию в книге рекордов для растений могла бы, наверное, претендовать лермонтовская сосна, хотя победительницей безоговорочно стала пальма из оазиса Терер в Сахаре. У нее некий показатель равен 1000. Что это за номинация? 

Огромное количество желающих заключить брак собралось в мэрии немецкого города Лихтенберга 6 июля 1989 года в 10 часов утра. Еще больше браков было заключено в предыдущем году 8 августа в 8 часов. Следующего ажиотажа ждут в 5 часов утра 2 января. А в каком году это произойдет? 

В своем недавнем выступлении спикер Законодательного Собрания Пермской области Юрий Медведев заметил, что кое-кто до сих пор путает Пермь с Пензой и придает нашему городу мало значения. Чтобы поднять интерес к Перми Медведев в шутку предложил ограничить выпуск продукции некоего пермского предприятия федерального подчинения. Какого предприятия? 

Для поэтов-урбанистов, по меткому выражению Игоря Шкляревского, это не что иное, как промежуток между населенными пунктами. Что это? 

Согласно книге "Национальные образы мира. Космо-Психо-Логос", эта русская поэма повествует о том, как река (то есть женское начало) отомстила городу (то есть мужскому началу) за насилие над собой. Как называется эта поэма? 

Первоначально в этой песне были и такие строки:      Ах, горы, горы, высокие горы,      Вчера туман был и в сердце тоска.      Сегодня снежные ваши узоры      Опять горят и видны издалека.      А конец куплета прямо указывал на профессию поющего:      А ну давай, поднимай выше ноги,      А ну давай, не задерживай, бугай.      Позже место тоски заняло совсем другое. Что именно? 

Наиболее эффективным это лечение можно считать при кровяных тромбах и давлении. Однако оно совершенно бесполезно при том, что подробно исследовал голландский ученый XV века, и при том, что для Вовенарга есть чрезмерная осторожность, и еще в ряде случаев. А кто создал наиболее известное рекламное произведение, посвященное этому лечению? 

Свои мемуары этот Грег назвал "Разбивая поверхность". Делал он это с завидным постоянством и с различной силой, которая возрастала в 3, 5 и даже в 10 раз. В каком виде спорта он специализировался? 

По мнению Льва Арнштама, многие режиссеры сводят ее до положения служанок и "она покорно иллюстрирует эмоциональные узлы и узелки. Она помогает беспомощному режиссеру скрыть собственную эмоциональную недостаточность". О чем так говорил Арнштам? 

Как отмечают биографы этого писателя, прототип его самого известного героя долгое время жил в Германии и имел герб с латинским девизом "Под крестом". А как звали спутника этого героя? 

Неожиданное прочтение трагедии "Отелло" предложил национальный театр Эфиопии. Как писали газеты, зрительский интерес вызвал образ Дездемоны, который приобрел новые драматические краски, ведь теперь у Отелло появилось новое психологическое обоснование своей ревности. Что же такого интересного и неожиданного появилось в образе Дездемоны? 

Роман об этом человеке, выпущенный в серии "Пламенные революционеры", озаглавлен "Огненная судьба", причем она была таковой и на самом деле, так как именно огонь сыграл в его жизни судьбоносную, роковую роль. Кто он? 

Согласно первоисточнику, этот человек ни разу не был в СССР. Даже в том произведении, в название которого вынесена Россия, действие развивается в основном в Стамбуле. Между тем, по заокеанской версии, известной у нас в "скрученном состоянии", он это делал не раз, особенно в последней из шести своих визуальных ипостасей. Назовите его. 

По мнению политологов, при явном преимуществе одного из кандидатов, его главным соперником становится именно это. Что? 

Народный юмор очень тонко отражает все реалии нашего криминально-рыночного общества. Так, например, аббревиатуру "БМВ", подметив рэкетирские особенности большинства владельцев этих машин, остряки расшифровали по аналогии с военной техникой. Как? 

В принципе, об этом человеке мог бы написать автор стихотворений "Кантон" и "Скачки на приз Буденного", тот самый, который в Доме Народов был своим человеком и попадал туда через амбулаторию. Хотя о нашем герое и так много написано. Кстати, скажите, какой его поступок подробно описан в учебнике истории для девятого класса. 

В географии "для верующих и неверующих" заголовок статьи об этой стране состоит из четырех слов. Последние два – "трали-вали". Где, по мнению авторов статьи, в этой стране находится памятник пионерам? 

Карамзин:      ...,      Что есть, что было, будет в век,      И прежде кровь текла рекой,      И прежде плакал человек.      Восстановите предшествующую этому строку. 

"Вид спорта. Родина – США. В соревнованиях спортсмены соревнуются, кто сильнее дунет в трубу". Я бы предложил вторую разновидность ЭТОГО, в которой соревновались бы в полетах, хотя это, наверно, и не важно. Как называется этот придуманный вид спорта? 

Простое упоминание какого сорта фруктов, если верить "Красной бурде", может заставить вашего друга немного пробежаться? 

Баскетболист Андрей Кириленко, конечно, не Евгений Кафельников, но, перейдя в команду "Юта Джаз", сразу получил прозвище, которое мы у вас не спрашиваем. Ответьте, под каким номером играет Кириленко в НБА. 

Зиновий Гердт вспоминал, что, когда был в Израиле, ему каждый второй встречный задавал один и тот же вопрос. Воспроизведите смысл этого вопроса, обязательно использовав слово "или". 

Он находился в долине реки Лейне, у подошвы горы Гайнсберг. То, что сделало его знаменитым, было основано в 1734 году королем Георгом II и курировалось Мюнхгаузеном. Назовите фамилию человека, о котором сообщалось, что его нематериальная составляющая именно оттуда. 

Сейчас это село Раменского района Московской области. Еще в XVIII веке оно было известно месторождением очень качественной глины, что и побудило крестьянина Куликова в 1802 году построить там первый завод. Как называется это село? 

Знаете ли вы, что такое гей? А апогей? У древних греков было еще и слово "гипогей", и служило оно для обозначения того, что часто показывают туристам, приезжающим в Одессу, но называют другим греческим словом. Каким? 

В середине прошлого десятилетия верфи Калининграда получили заказ стоимостью в 40 млн. долларов. Результат принес свои плоды спустя три года. Назовите фамилию заказчика. 

В 1949 году в Союзе Писателей СССР было устроено обсуждение романа Эренбурга "Буря". Писатели-коммунисты не оставили от романа камня на камне. В конце Эренбургу предоставили последнее слово. Тот сказал: "Сегодня утром я получил записку от одного из читателей: "Прочел "Бурю". Это хороший роман." Закончите записку двумя словами. 

Наверное, до сих пор многие помнят фамилии первых. Наверное, некоторые знают, что всего их было около 12600. Гораздо меньше людей знают, что последними стали космонавты Волков и Аубакиров, совершившие полет на космическом корабле Союз ТМ-13. Назовите тех, о ком идет речь, абсолютно точно. 

ЕЙ исполнилось 42 года, и это – абсолютный рекорд. Тот, кто ЕЕ олицетворяет, занимается ей уже 29 лет. Его однофамилец получил Нобелевскую премию по литературе задолго до ЕЕ создания. Один журналист сказал, что ОНА отчасти отвечает на вопрос, поставленный произведением этого однофамильца. Назовите ЕЕ и это произведение. 

Название какого произведения искусства зашифровано таким образом: "О52"? 

Новости от Векслера. Вчера нашему корреспонденту при обмене долларов на гривни вручили упаковку с пачкой страниц романа. Назовите и автора этого романа, и сам роман. 

Назовите фамилию, под которой известна та, что снимала посмертную маску с Жан-Жака Руссо. 

Для абхазцев – Орфи-туб, для балканцев – Мингетау, для армян – Альберис, а для русских? 

В пародии Сергея Смирнова антисоветский герой так отзывается о двух журналах: "Отвратительные органы! Оголтело ортодоксальные оба!". Назовите эти журналы. 

В чем, по словам французского поэта Делиля, чрезмерная верность бывает самой большой неверностью? 

Внимание, женщины, сыгравшие определенную роль в жизни юного Сезара Солерно! Эмили, Аманда, Меган Гросс, Мелисса, Мери Джонсон, Сара, Рут Эдвардс. Внимание, вопрос! Назовите физический недостаток Сезара Солерно. 

Эту известную картину команда КВН Физтеха назвала: "Колобок подглядывает". Воспроизведите ее оригинальное название. 

Одной интернет-компанией был проведен опрос. Жители европейских стран определяли самых великих людей среди своих соотечественников. Внимание, два вопроса! Назовите того, кто занял по результатам опроса 8-е место в Швейцарии, и того, кто занял 17-е место в Германии. 

Сотрудники одной из британских радиостанций провели опрос детей до 10 лет с целью выяснить, на ком бы они хотели жениться / выйти замуж. У девочек на четвертом месте находится Дэвид Бекхэм, на третьем – Робби Уильямс, на первом – принц Уильям. А кто занимает вторую строку? 

В начале 60-х годов одна фирма сделала Артуру Кларку большой и дорогой подарок. Приблизительно в то же время другая фирма, продукция которой служила для выполнения тех же задач и была в течение примерно 60 лет стандартом, была куплена конкурентом и вскоре исчезла с рынка. Один писатель упомянул в названиях своих произведений обе фирмы. Назовите этого писателя. 

ЕГО опасались англичане и голландцы – благодаря ему солдаты противника становились на недолгое время во много раз опасней, хотя часто это были последние часы их жизни. Последние часы жизни иногда связаны и с НЕЙ, хотя опасным она человека не делает, даже наоборот, зато длиться это может намного дольше. В чем-то они противоположны. Назовите и его, и ее. 

Деду этой женщины принадлежат слова "Целью деятельности должно быть служение благосостоянию общества". Когда эта женщина стала наследницей своего не имевшего сыновей отца, кайзер Германии подобрал ей мужа – дипломата Густава фон Болена, которому специальным указом повелел носить ее фамилию. Именно благодаря любящему мужу о ней и узнала вся Европа. Назовите ее имя и фамилию. 

Когда эту казнь попробовали применить к некоему Джону Полтрату в 1563 году, который слыл чрезвычайно сильным человеком, то он выжил. Аналогичный трюк демонстрировал в конце XIX века русский атлет Александр Засс. Назовите "орудие" казни. 

В конце XVII – начале XVIII века помимо простейших фигур начали использовать все более сложные. Из тафты вырезали даже целые сцены. Впрочем, большее значение имело все-таки не изображение, а его местонахождение. О чем идет речь? 

[Ведущему: выделить голосом слово "определить".]      "Ни то, ни сё; ни два, ни полтора; ни пава, ни ворона; ни в городе Богдан, ни в селе Селифан". Прилагательное, которое пытались так ОПРЕДЕЛИТЬ, встречается и в математике. Вместе с чем оно обычно употребляется? 

Гоголь, исследовав все бывшие на слуху различия между НИМИ, сделал вывод словами героя грибоедовской комедии полковника Скалозуба – "Дистанция огромного размера". Впрочем, известно и описание "преодоления" этой "дистанции". Кому оно принадлежит? 

В советском издании "Книги рекордов Гиннесса" за 1991 год указывается, что самым большим зданием, разрушенным направленным взрывом, является гостиница "Треймор" в Атлантик-Сити. А какому еще сооружению была посвящена большая часть статьи о подобных рекордах? 

Ученые считают, что мы все могли неоднократно наблюдать движение частиц со скоростью, вдвое меньшей скорости света, по каналу диаметром в 1,27 см. А как это называется? 

Воспроизведите максимально точно название статьи в словаре Брокгауза и Ефрона, расположенной сразу после статьи "Гипсотермометръ"? 

Люди с такой общественной нагрузкой в Польше именовались лавниками. А какое обращение к ним в советской литературе стало крылатым? 

В одном из журналов "Техника" за 2001 год в разделе, посвященном автомобилям, была статья "Убери руки", посвященная модной причине ДТП. А какой девиз из фантастического произведения был упомянут в этой статье? 

"Он... от первого до последнего вздоха... человек судьбы: не авантюрист, не интриган, не бродяга, не карьерист... он исполняет предназначенное ему судьбой не по принуждению или случайному указу, и уж конечно не из жажды славы, а потому что волю свою подчинил некоей высшей власти, великой цели". Эти слова Элиот сказал о литературном герое, не подозревая, скорее всего, что существует еще одно произведение с таким же названием и с таким же героем. Назовите авторов обоих. 

Арабы заимствовали идею и устройство хамама у римлян, а само слово "хамам" означает "распространяющий тепло". Какими двумя словами мы называем хамам? 

Петр I очень хотел выдать дочь Елизавету за Людовика XV. Для поддержки этой идеи была создана историческая справка. О чем в ней шла речь? 

Недавно в "Книжном обозрении" появился рассказ переводчика Дмитрия Коваленина о культовом писателе, живущем в Европе. Закончите заголовок этой статьи: "Добро должно быть...". 

Почти все переводы "Слова о полку Игореве" на русский, украинский или белорусский заканчиваются одним словом, происходящим из не упомянутого в вопросе языка. Что это за слово? 

По чьей инициативе и кому был поставлен памятник у Ленинградского института физиологии? 

В 60-е годы прошлого века в Китае выпустили "документально-медицинский" фильм. В больницу привозят человека с оторванной кистью, врач идет в библиотеку и обкладывается книгами. Изрядно начитавшись, он направляется в операционную – и блестяще проводит операцию. Назовите автора прочитанных врачом книг. 

Когда он в 1846 году увидел модель, созданную Элиасом Хоу, то воскликнул: "Зачем?! Вы намерены отнять у женщин единственное занятие, которое мешает им путаться в мужские дела". Известно, что позже он изменил свое мнение. Назовите его. 

В переводе с французского это имя имело бы значение "связка дудок" или "связка дров". Кстати, существует фразеологизмы "быть как связка дров", то есть быть безвкусно одетым, и "отдавать связкой дров (веток для костра)", то есть отдавать ересью. Думается, что автор вспомнил еще и однокоренное этому французское слово со значением "шут". И один из его героев получил имя. Что это за герой? 

Что сейчас наиболее актуально? "Сон", да? Вот и найдите к нему хотя бы одно "краесогласие". 

Это придумывали Феликс Камов с двумя своими коллегами. Говорили, что Эдуард Успенский тоже собирался поучаствовать, но домашние обстоятельства помешали ему осуществить свое намерение. Ну, особо ждать сценарию не пришлось – на полках он не залежался. Что же получилось? 

Этот человек долго собирался перенести на экран прозу Михаила Булгакова – его пьесу "Бег". Однако по ряду причин затея не удалась, и "Бег" экранизировали другие. Компенсируя свой прокол, он снял то, по поводу чего "Правда" писала: "... ему изменяет вкус. Вот, например", под париком человек лысый. "Смешно? Может быть. Но непривлекательно...". Что же у него получилось? 

Догадайтесь, о ком идет речь, и закончите цитату из путеводителя 1842 года: "Гости, входящие в здание, проходят через небольшой холл и входят в салон. Здесь сидит пожилая леди, сразу видно, французского происхождения, неподвижная, как будто она сделана...". 

Ученые решили провести сравнительный анализ его современного состояния и его состояния в древности. Для этого очень пригодились дутые металлические солдатские пуговицы. Что же подвергалось анализу? 

Уровень обучения в американских школах достаточно высок. И при этом, как показал опрос, половина детей до 10 лет считает, что земля плоская. Какой вывод сделали социологи из этого опроса? 

Недавно в Массачусетском институте технологий создан робот, получивший имя Afghan explorer. На его корпусе закреплен монитор, цифровая видеокамера, микрофон, специальные динамики. Какова специализация этого робота, если его будущие коллеги-люди относятся к нему с нескрываемым пренебрежением? 

Впервые это было опубликовано в газете "Таймс" в 1875 году, не когда-нибудь, а 1 апреля. Возможно, это и определило то, что мы до сих пор относимся к ним с некоторым скептицизмом. Назовите их. 

Оноре де Бальзак категорически отказывался от этого, ибо почему-то считал, что это отнимет у него способность к творчеству. И только знаменитый Надар смог уговорить его, благодаря чему мы имеем... Что? 

"Устойчивая полифункциональная форма территориальной консолидации гетерогенного населения, непосредственно не занятого в сфере сельскохозяйственного производства". А теперь замените это определение одним словом. 

Прослушайте отрывок из квартета стихотворений Диего Элисеу с пропущенным словом:      Не томная жеманница – [слово пропущено]      сама любовь, все ждут ее порыва,      она из ничего творит ретиво      красу, в которой жизнь воплощена.      Восполните пропуск. 

Еще в XV веке престарелый Иннокентий VIII приказал сделать ЭТО, использовав для своей цели несколько десятилетних мальчиков. Все они умерли, а за ними и папа. Что же он приказал сделать? 

Во время президентской гонки в России анекдотический пересказ этой известной истории выглядел так:      - А ты за кого голосовать будешь?      Молчание...      - Ты за Путина будешь голосовать?      Молчание...      - Ты за Путина голосовать будешь?      - Да!      После этого ответа первая собеседница удаляется довольная. А вторая думает: "Ну сказала бы я "нет", и что бы изменилось?".      Если вы поняли, о какой истории речь, назовите обеих собеседниц. 

Внимание, очень актуальный вопрос!      По мнению Вячеслава Верховского: ЭТО – для тех, кто не знает, для чего ночь. О чем идет речь? 

Исследователь В.И. Калугин писал: "Народный эпос немыслим без героя с таким именем", собравшим всю совокупность положительных качеств. Кого он имел в виду? 

Один новгородский летописец, вступавший в полемику с Нестором, считал этого человека не князем, а простым лодочником. По его словам, люди ходили "на перевоз". Чей же? 

Восстановите пропущенную строчку в пропущенном стихотворении Лео Каганова:      Как много радостей я знаю!      Но выделяю лишь двоих:      [...]      И обыск рынков вещевых. 

Гример Джек Пирс много недель подряд штудировал анатомию, хирургию, криминалистику и древние погребальные обряды, чтобы воплотить на экране этот образ. Назовите имя того, с кем творец этого образа состоял в браке. 

В 1968 году "Битлз" решили экранизировать "Властелина колец" и даже распределили между собой роли. Леннон собирался быть Горлумом, Маккартни – Фродо, Харрисон – Гэндальфом. Назовите роль, которую вполне логично выбрал себе Ринго. 

Их делают из глины, фарфора, пластмассы, ткани, металла, бумаги. Подразделяют их на пять видов: игрушечные, интерьерные, коллекционные, сувенирные... В вашем ответе должны быть фамилия и профессия той, что относится к пятому виду, той, что объединяет капитана Врунгеля с известным вором. 

В японском пантеоне есть богиня Ку-ан-нон – милосердная заступница. В честь нее в 1935 году было названо нечто. Название впоследствии пришлось модифицировать для европейского слуха. Как же оно стало звучать? 

В 1998 году в индийском городе Бангладор развернулась кампания против рекламы, в ходе которой был даже сожжен рекламный щит "Кока-колы", хотя против самой "Кока-колы" они ничего не имели. Что же не устраивало жителей в рекламе? 

Во времена правления талибов в Афганистане, как известно, вводилось множество строгих правил. Но в волейбол, правда, там играли, хотя форма закрывала все тело. Ответьте на три вопроса:      Кто не допускался на матчи?      Почему матчи периодически прерывались?      Что разрешалось скандировать болельщикам? 

Наряду с Нобелевской, в мире существует и Игнобелевская премия, ее вручает группа ученых Гарвардского университета. В 1997 году экономической премии "за самое бесполезное изобретение" была удостоена, как ни странно, группа японских специалистов, разработавших... Что? 

Писатель Элисеу говорил, что время рая – прозрачность воды, а время ада – прозрачность ЭТОГО. Кстати, именно это, согласно представлениям средневековых ливанцев, является хранилищем человеческой тени. Назовите ЭТО. 

Австрийский посол Варкоч писал в донесении: "Покойный Иван Васильевич в означенном завещании ни словом не упомянул ЕГО... и не назначил должности". О ком идет речь? 

Райдер Хаггард в своих заметках об одной скандинавской стране писал, что рядом с одним из замков ему показывали ручей глубиной 10 сантиметров, уверяя, что он связан со смертью. С чьей? 

На рисунке Огородникова строят многоэтажку. Женщина, которая тащит большую строительную плиту, говорит коллеге: "На этом можно хорошо заработать". На чем? 

В конце 50-х годов XX века на международном хирургическом конгрессе в Атлантик-сити был продемонстрирован советский сосудосшивающий аппарат, произведший фурор. Профессор Долиотти даже назвал аппарат "советским ЭТИМ в хирургии". Чем ЭТИМ? 

40-летняя англичанка умерла от сердечного приступа, когда увидела, что ЭТО делает ее 14-летняя дочь своему 12-летнему брату. А Томми Ли во время этого процесса заразил Памелу Андерсон гепатитом C. Вспомните группу, название которой являет собой результат этого процесса. 

В Италии и Финляндии наблюдается настоящий бум на некоторые товары фирм-изготовителей кожаных изделий. Других стран это практически не коснется, поскольку там размеры почти идентичны. Размеры чего? 

Внимание, частушка Сатина:      Посылают меня, Мань,      Воеводой в глухомань!      Сорок изб едва-едва,      [...].      Как же называется эта "глухомань"? 

В 1933 году во время Великой депрессии язвительные газетчики писали: "... денег нет, однако Нью-Йорк в прошлые выходные наскреб 10 тысяч долларов, чтобы поглазеть на животное". А какое? 

Широкие – мечтательность, лень и лживость, маленькие и темные – живость и любознательность, продолговатые – ум, с отклонением – решительность или неблагоразумие. С помощью какого "зеркала" вы можете всё это узнать? 

Именно так в обиходе называли бледный слабозаваренный чай. Именно так назывался коктейль из коньяка и шампанского. Именно их Михельсон считал бессонными. А где их можно найти? 

В 1997 году случилось невероятное событие – в Мадридском концертном зале был освистан сам Венский Филармонический оркестр. Причем освистан совершенно по делу – играли они отвратительно. Правда, как потом объяснили музыканты, они преследовали конкретную цель, свойственную, скорее, спортивным командам. Чего же они добивались? 

Как показывают последние опросы, британские подростки очень озабочены тем, во что они одеты, – это нормально. Но оказалось, что не менее важен для них еще один вопрос, и проблема может вызвать большой стресс и отчуждение от сверстников. Чья же еще одежда беспокоит подростка? 

В Алтайском крае археологи недавно наши захоронения, относящееся к V-III векам до н.э. Особенности утвари и украшений позволяют определить их принадлежность и еще раз подтвердить слова поэта. Что это за слова? 

Эта женщина пыталась обращаться в ЦК КПРФ и на один из московских заводов – и нигде ей не помогли. А она, в отличие от героев Ильфа и Петрова, не притворялась. Зовут ее Ольга. А как звучит ее настоящая фамилия? 

В Сиднее для безопасности клиента на протяжении многих десятилетий было запрещено, заходя в бар, пить алкоголь стоя и без закуски. В преддверии какого события правительство Нового Южного Уэльса временно отменило этот закон? 

Недавно в Санкт-Петербурге были задержаны двое хакеров – отец и сын. Они взломали и продавали желающим базу данных службы "09", затем – базу данных ГУВД. А погубила их жадность – они решили заработать еще больше и попытались взломать ЕЕ базу данных. Назовите ЕЕ. 

То, что русские жены очень ценятся во многих странах, уже давно не секрет. А вот в Италии, как оказалось, огромным спросом пользуются и эти россияне – больше, чем румыны, болгары и индусы. Кто же это? 

"Это была страшная пора: всё происходило по правилам обыкновенной революции. Человек, идущий по пути бунта, не видит, что летит в бездну", – сказал в одном интервью кинодраматург Владимир Железников. Какое классическое произведение он собирался экранизировать? 

Недавно в Каире были арестованы девять хозяев обувных спортивных магазинов, торговавших продукцией этой торговой марки. А причиной стал логотип, ставившийся на подошве, – он был составлен вязью, и его прочли как "Аллах". А обувью какой марки торговали эти несчастные? 

Жители американского города Каслвуд в один прекрасный день решили, что им надоели высокие местные налоги и отвратительное местное самоуправление. За отказ от чего они единогласно проголосовали на местном референдуме? 

Чему в "Словаре академии Российской", изданном в 1789 году, дается следующее определение: "Плод грановитый, круглый, на коем кожура желтая, тело же рудожелтое, разделенное вязкими перепонками, имеющее отменно приятный винный вкус и ароматический запах"? 

В начале XX века неожиданно обнаружилось, что в Британии почти пропали дикорастущие орхидеи. Была даже установлена премия тому, кто найдет этот цветок, и премия нашла своего владельца. Однако в 1970-е годы ситуация снова ухудшилась, и премия снова была установлена – с введением одного условия. Нашедшему запрещалось даже... Что? 

В "Словаре ненатуральной истории" 1788 года говорится, что это – "дерево, высокорастущее и известное по своей величине и толстое, приносит чернильные орехи и омелу, из коей делают клей". А что, согласно этому же источнику, приносит это дерево в первую очередь? 

По мнению Кардано, теология уступала двум наукам в определенности, но превосходила в числе чудес. Первая из них – медицина. А вторая? 

В середине 20-х годов прошлого века произошел следующий диалог:      - Видел новый ИКС?      - Да, – отвечает многосемейный москвич, проживающий в коммуналке, – живут же люди.      О чем же он так "неточно" выразился? 

Вспомните бессмертную картину и скажите, как Владимир Приходько называет свою единственную дочку. 

Еще в 1643 году французский священник, побывавший на берегах Гудзона, записал, что 500 жителей Манхеттена используют в общей сложности восемнадцать... Чего? 

Из книги Геннадия Васильева "Америка меняющаяся и неизменная", написанной 18 лет назад: "Они словно столбцы прибылей финансовой сводки". Назовите их. 

Академик Меликишвили предполагает, что ЭТО "загадочное" слово ведет свое происхождение от поселка металлургов Пулуади. Что это за слово? 

В одном фантастическом рассказе российского автора на бал собираются разные духи, привидения и призраки. Один из них задерживается. Когда он приходит, его спрашивают: "Где ты был так долго?", "Да вот, очередные открытия готовил", – отвечает он. Мы не будем спрашивать вас, о каких открытиях речь, хотя вы могли бы ответить одним прилагательным. Скажите лучше, чей это был дух. 

Один пользователь Живого Журнала вспоминает, как задал первокурснику-историку вопрос о Николае, а тот не смог вспомнить его фамилию. Напишите эту фамилию. 

     Раздаточный материал       Какой суровый путь он прошел с патриотической самоотверженностью во имя защиты социалистической Родины, недвусмысленно свидетельствует его единственная вечная куртка, которую он носил до последних дней своей жизни.             Перед вами цитата о Ким Ир Сене, в одном из слов которой мы заменили две буквы. Напишите это слово в исходном виде. 

К лидеру Танзании Джулиусу НьерЕре население страны всегда относилось с уважением, называя его за заслуги и образованность "мвАлиму". Слово "мвАлиму" переводится на русский фамилией деятеля культуры. Напишите имя этого деятеля культуры. 

Диктатор Габона АльбЕр БернАр БОнго в 1973 году стал раком – вероятно, в честь халифа. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении? 

     Раздаточный материал       Шарифходжаев, Титов, Гусаков, Екимов, Пикуль             В один ряд с обладателями этих фамилий можно поставить советскую певицу, родившуюся в 1932 году. Напишите ее фамилию. 

В 1972 году президент Уганды Иди Амин своим указом изгнал из страны проживавших там азиатов. ПЕРВЫЙ не остался в стороне и впоследствии получил медаль ВТОРОГО, бывшего нобелевским лауреатом. Фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО начинаются на одну букву. Напишите обе фамилии. 

Леонид Брежнев в начале 80-х пообещал подарить эфиопскому диктатору МенгИсту ХАйле МариАму новый авиалайнер. Когда спустя некоторое время лайнер прибыл в Эфиопию, МенгИсту не только не поблагодарил Москву, но даже не поехал взглянуть на самолет. Татьяна Синицына объясняет произошедшее тем, что МенгИсту посчитал лайнер подарком от НЕГО. В названии какой повести 1972 года упоминается ОН? 

Мексиканский диктатор ПорфИрио ДИас управлял страной на протяжении 27 лет подряд и был свергнут, когда ему было за восемьдесят. На поздней фотографии Диаса можно увидеть множество ИХ, в том числе персидский, прусский и цинский. Назовите ИХ. 

Рассказывают, что султан АбдУл-ХамИд II опасался попыток отравления и повелел держать ВТОРУЮ, с которой сам имел дело, прямо во дворце. Назовите ВТОРУЮ. 

     Раздаточный материал       - Did Mugabe eat people like Bokassa?      - No, people like Bokassa give him heartburn. His doctor has told him to lay off the rich food so he is on a diet of peas at the moment.             Перед вами анекдот про диктатора Зимбабве РОберта МугАбе, в котором, можно сказать, мы пропустили ИХ. ОНИ и сами могут быть пищей. Назовите ИХ. 

Генрих Мореплаватель говорил о трусливых мореходах, не желавших отрываться от спасительных берегов: "Цепляясь за побережье, они знать не желают о карте или..." О чем? 

Внимание, цитата!      "Северная звезда закату не знает,      Так мореплавателей в нощи провожает;      Когда же Светила мира лучи им сияют,      Тогда желанные порты получают".      О каком "светиле мира" ведут речь русские поморы? 

Чарлз Диккенс был абсолютно убежден, что тело во сне должно располагаться по силовым линиям магнитного поля Земли. Именно поэтому, везде, где доводилось ему жить он первым делом... Что изменял в своей комнате Диккенс? 

В прошлом веке в одном из этрусских захоронений археологи нашли изображение восьмилучевой звезды с геральдической лилией на одном из лучей. Это дало основание географам утверждать, что этруски знали... Об этом вы сообщите нам через минуту. 

"Только достаточно большое пространство на этой земле обеспечивает народу свободу существования", – писал он в своей книге, название которой известно всем, но которую почти никто из нас не читал. Опираясь на эту доктрину, он и начал очередную войну. Назовите книгу. 

Эту организацию – ОУН, созданную им же, униатский митрополит и граф Андрей Шептицкий называл вполне в духе нашего времени "украинской тайной..." Чем? 

Впервые в России она была введена Петром I, ее текст был помещен в знаменитых Артикулах Воинских и предписывала она в "бою супостату храброе и сильное чинить противление", а также решительно пресекать любое деяние "вражеское и предосудительное против персоны его величества". О чем идет речь? 

В Вашингтоне в ресторане "Оксидентал" висит табличка: на которой значится: "В напряженный период за этим столом состоялась беседа таинственного русского "мистера X" с корреспондентом телевизионной компании ABC Джоном Скали. На основе этой встречи угроза была предотвращена". Под каким именем вошла эта часть истории человечества в историю? 

Известный русский государственный деятель Сперанский писал: "За все XVIII столетие в России было четыре гения: Безбородко,..." Остальных трех нам назовут знатоки. 

Виталий Коротич писал о нем: "... замечательный воспитанник Революции, тот самый Маршал, который принес свой жезл в повседневном солдатском ранце". О ком идет речь? 

Еще в начале XIX века, распространясь по всей Европе, он проник и в симфоническую музыку. Его можно услышать в "Фантастической симфонии" Берлиоза, в "Приглашении к танцу" Вебера. Чайковский активно использовал его в своих балетах, симфониях и сюитах. Назовите этот танец. 

Заказанное в 1786 году Пражским оперным театром, это произведение было поставлено в следующем году и стало одним из величайших шедевров мирового оперного искусства. Тема оперы – известная история, повествующая о приключениях дворянина из Севильи. А кому заказали оперу? 

"Маленькие шаги" – так переводится с французского название этого танца. Родился он как крестьянский танец в провинции Пуату и лишь при Людовике XIV попал во дворец. Что это за танец? 

Родина его – Пиренеи, второе название "баскский бубен". Однако давно перешагнул он свои естественные границы и любят его и в Испании, и в Провансе, и в Южной Италии. Проник он и симфонический оркестр. Под каким именем известен он нам? 

Чайковский – первый русский композитор, который использовал эту "небесную" в своих сочинениях. Ее вы можете услышать в балете "Щелкунчик", в симфонической балладе "Воевода". Назовите ее. 

Из басни Мхитара Гоша "Овцы и Козы". "Овцы, идя в стаде, трясли своими курдюками. Козы стали порицать их: "Почему вы не идете скромно, подобно нам!". А какое чувство двигало козами? 

Из басни Мхитара Гоша. "Спросили лисицу: "Сколько знаешь ты различных уловок?" Говорит лиса: "100 различных уловок хвостом я применяю перед собакой, но самая высшая моя уловка в том, чтобы..." Что? 

В действительности название этого танца происходит от чешского слова, которое в переводе означает "половина", так как размер его 2/4 и родился он в Чехии. Однако большинство уверено, что его название произошло от имени целой страны. Что это за танец? 

Чешский композитор Антонин Дворжак написал оперу из русской истории "Дмитрий", которая впервые была поставлена в Праге в 1882 году. А как вы думаете, о каком Дмитрии идет речь? 

Это "развлечение" – излюбленный в XVII-XIX веках жанр виртуозной музыки для малого оркестра и состоит из нескольких небольших, контрастирующих между собой пьес танцевального характера. Что же это? 

Известный антрепренер, организатор "Русских сезонов" в Париже и Лондоне, Сергей Дягилев в 1909-1929 годах заказал этому композитору три оперы "Весна священная", "Свадебка", "Петрушка". Назовите этого композитора. 

Об этом "состязании" образно написал Чайковский: "Тут две равноправные силы – могучий, неисчерпаемо богатый красками оркестр, с которым борется и которого побеждает маленький, но сильный духом соперник". О каком состязании идет речь? 

Какого гостя сперва принимал Даргомыжский, а затем Кюи, Римский-Корсаков и Направник? 

Какая принцесса объединила Джакомо Пуччини, Франко Альвано и Артуро Тосканини? 

26 апреля 1926 года в миланском театре Ла Скала состоялось первое представлении оперы "Турандот". В середине третьего акта певцы и оркестр неожиданно смолкли. Тосканини, дирижировавший оперой, повернулся к залу и взволнованным голосом сказал: "Маэстро Пуччини просил сообщить вам, что это был его последний..." Что? 

Омар Хайям. "Рубаи".      "Общаясь с дураком, не оберешься срама,      Поэтому совет ты выслушай Хайяма.      Яд, мудрецом предложенный, прими      Из рук же дурака не принимай..."      Закончите четверостишие. 

Представьте, что перед вами лежит куча крошечных вещичек: рюмочки, молоточки, сердечки. Вам нужно маленьким крючком вытащить одну вещичку за другой так, чтобы не потревожить остальные. Так во что же вы играете, если это выражение стало нарицательным и давно уже обозначает "заниматься пустяками, ерундой"? 

Рассказывают, что однажды, когда войска Кромвеля готовились форсировать реку, дабы сразиться с войсками короля, Лорд-Протектор обратился к ним перед боем со словами "надейтесь на Бога, но..." Закончите фразу Кромвеля, помня, что он был истинный солдат. 

Во время освободительной войны на Балканах в 1877/1878 годах, русские и болгарские части удерживали в своих руках этот важный стратегический пункт. Страшный холод и голод сотнями уносил солдат, однако в сводках командования изо дня в день можно было прочесть одну и ту же фразу. Приведите ее, ибо она стала синонимом лицемерия и жестокости. 

Сентябрьской ночью 1157 года в Сент-Олбансе близ Лондона появился на свет мальчик, названный Александром. В ту же ночь рядом, в Виндзоре, родился Ричард. Мать Александра выкормила обоих: левой грудью – кормила сына, правой – Ричарда. Александр Некэм стал видным ученым, написавшим книги "О природе вещей" и "Вспомогательные средства". А кем стал Ричард? 

Послушайте отрывок из "Одиссеи" Гомера:      "Разом и Евр, и полуденный Нот, и Зефир, и могучий,      Светлым рожденный Эфиром, Борей взволновали пучину".      Вот теперь знатоки несомненно скажут, как по-древнегречески звучат восток, юг, запад и север. 

Кое-кто утверждает, что его привез в Европу Марко Поло. Однако есть и такие, кто считает, что это европейское изобретение. Изобретение этого приписывалось: папе римскому Сильвестру II, королю французскому Людовику IX Святому, монаху Роджэру Бэкону и даже Данте Алигьери. О чем идет речь? 

Меценаты. Без них развитие искусств было бы невозможно. Этот человек, потомок видной купеческой фамилии, занимает почетное место в истории русского оперного театра. Именно на сцене его театра впервые увидели свет такие русские оперы, как "Садко", "Моцарт и Сальери", "Сказка о царе Салтане", "Царская невеста". Кто он? 

Дипломат, русский посол в Вене. Он поддерживал Гайдна, Моцарта, Бетховена. Недурной скрипач, он в 1808-1815 годах содержал в Вене квартет, который возглавлял Шуппанциг. По его заказу Бетховен написал три струнных квартета. Отец его – фаворит императрицы. Назовите его фамилию. 

Один из экстравагантнейших композиторов, зачинатель импрессионизма и экспрессионизма во французской музыке Эрик Сати в балете "Парад" использовал часть автомобиля и принадлежность контор в качестве солирующих инструментов в оркестре. Назовите этих "исполнителей". 

Бетховен в увертюре "Леонора N 3" впервые использовал этот духовой музыкальный инструмент. Однако в ней он звучал из-за кулис. Однажды театральный пожарный, будучи убежден, что имеет дело с безумцем, проникшим за кулисы, чтобы сорвать концерт, обобрал у музыканта этот инструмент, чем и сорвал концерт в действительности. Что же пользовалось такой дурной славой? 

Фортепианные произведения для этой части тела писали Морис Равель, Сергей Прокофьев, Рихард Штраус. Какую часть тела они так выделяли? 

В начале сентября 1522 года в виду испанских берегов показалось не совсем обычное судно, "похожее на остов потерпевшего крушение корабля". Это возвращалась из плавания многострадальная "Виктория" под командой Эль-Кано, единственная из пяти. К чьей экспедиции принадлежал корабль? 

Враги называли его "главным вором неизвестного мира". Его же спутники восторгались им, утверждая, что "во всей Англии не найти более искушенного моряка и капитана". Королева считала так же. Именно поэтому враги ничего не добились. Кто он? 

В эпоху средневековья морские карты делились на два вида: "портоланы", изображавшие только моря и побережья, и "теоретические карты", на которых еще кое-что было. А что именно? 

В 1965 году доктор Стефани Кволек изобрела сверхпрочный материал кевлар. Это открытие по достоинству и сразу оценили полицейские и военные, после чего был изобретен... Что? 

Зима 1903 года, снег валит безостановочно. Шофер везет госпожу Мэри Андерсен по делам. Ветровое стекло измучило беднягу-водителя. Женское милосердие привело к изобретению... Чего? 

Сын зажиточного мыловара, он стал секретарем Королевского общества Англии, королевским астрономом и директором Гринвичской обсерватории. Близкий друг Ньютона. С каким явлением мы связываем его имя? 

Начали это португальцы, не отстали от них англичане, русские присоединились к ним позже, но явно обошли по количеству, так как только в 1803-1849 годах их состоялось 36. Чего? 

Этот жанр вокальной камерной музыки получил широкое развитие в конце XVII – начале XIX века. Он близок песне, но отличается более сложной музыкальной композицией и призван передать наиболее тонкие душевные переживания. Что же это такое? 

Второй параграф Конституции гласил: "Источник Верховной власти есть народ, которому принадлежит исключительное право делать основные постановления для самого себя". А кто был автором этой Конституции? 

В 1966 году в букингемском дворце ей был торжественно вручен орден Британской империи "За большой вклад в развитии британского экспорта". На церемонии она естественно появилась в наряде собственного изобретения. Как она была одета? 

Эту знаменитую прическу – с зачесом на лоб и уши – изобрела для них немецкая художница и фотограф Астрид Кирхерр во время одного из их приездов в Гамбург. Но об этом мало кто знает, ведь название свое она получила, благодаря им. А сколько их было? 

Гектор Берлиоз рассказывает в своих мемуарах: "Я задумал написать для оркестра ряд сцен, в которых альт соло сохранял повсюду присущий ему характер; я хотел уподобить альт меланхолическому мечтателю, подобному Чайльд-Гарольду Байрона, вставляя его среди поэтических воспоминаний, оставшихся от скитаний в Абруццах (Италия). Поэтому я назвал симфонию..." Как именно? 

В 1440 году король Англии Генрих VI задумал дать образование 70 неимущим людям. С тех пор за барельефными столами этого учебного заведения, снятого в свое время с кораблей Непобедимой Армады, получили образование 19 премьер-министров и множество высокопоставленных лиц страны. О каком учебном заведении идет речь? 

Известный автор посвятил произведение одному из НИХ, а также его тезке и однофамильцу. Трагическая судьба постигла многих из НИХ, в том числе тезок римской провинции и вещества, преподнесшего неприятный сюрприз известному вам человеку. Позже пути этого человека пересеклись с тем из НИХ, который был однофамильцем композитора. А вам надо назвать французский город, тезка которого был одним из первых среди НИХ. 

В судьбе героя этой легкомысленной комедии важную роль сыграли рукопись романа и железнодорожный билет. Главный герой более серьезного произведения того же автора мечтал составить конкуренцию Ромео. Это ему удалось, но принесло только несчастья. Третье произведение этого автора можно назвать и серьезным, и легкомысленным. Его герой, совершивший в 1575 году тяжкое преступление, стал... кем? 

Они соплеменники, хотя ПЕРВЫЙ проживает несколько западнее ВТОРОГО. ПЕРВОГО один из российских правителей готов был видеть своим зятем. ВТОРОЙ настолько популярен, что на его родине высказывались предложения поставить ему памятник и назвать в его честь сорт водки. ПЕРВОГО человек с трудной судьбой назвал тем же словом, что и того, памятные места чьей молодости невольно посетил. ВТОРОГО этим словом называют многие, особенно часто – после 1956 года. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО. 

Вероятно, вы слышали, как этот, можно сказать, уже домашний предмет сравнивали с предметами культа и с частью фортификационного сооружения. Возможно, вы видели, как вместо него использовали то расческу, то кошачий хвост, то бокал вина. И уж почти наверняка вы видели, как за 307 лет до его изобретения вместо него использовалась вещь, о которой узнали только спустя 353 года. Назовите непосредственного исполнителя последней подмены. 

ОНА состоит из нескольких одинаковых элеметов, различающихся одним признаком. Если каждый элемент заменить первой буквой названия его признака, то в верхнем ряду окажется анаграмма сокращенного названия известной игры, а в нижнем – 2/3 сокращенного названия книжной серии, которая в прежние времена была связана с этой игрой. Назовите ЕЕ. 

ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ дружили и много писали в соавторстве. Совместное творение ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО (тезки ПЕРВОГО) однажды вызвало спор между двумя совместно проживавшими лицами очень разного происхождения и воспитания. В конце концов более интеллигентный из спорщиков, исчерпав аргументы, приказал уничтожить предмет спора. Назовите ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО. 

Как ни странно, эта фамилия имеет кавказское происхождение. Самый известный ее носитель скончался в 68 лет. Незадолго до смерти у него появилось много однофамильцев. Один из них вскоре погиб. Другой просуществовал 58 лет. В течение шести из них с ним была связана судьба известного человека с противоположной по смыслу фамилией. Назовите этого человека. 

Автор хотел сделать его поляком, но тогда ему пришлось бы мстить русским. Издатель по цензурным соображениям предложил сделать его североамериканским аболиционистом, но это отклонил автор. Герою пришлось стать абстрактным борцом за справедливость, и только через пять лет его национальность все-таки стала известна. Что же это за национальность? 

Несколько лет назад одна кишиневская газета провела успешную агитационную кампанию, в результате которой ЭТОГО было продано намного меньше, чем предполагалось, а ученики одной из городских школ пригрозили директору голодовкой, если только ЭТО появится в школе. Среди множества песен об ЭТОМ по крайней мере две обращены непосредственно к ЭТОМУ. А вас мы попросим вспомнить третью песню, в которой автор первой сравнивает исполнительницу второй... с кем? 

ЕГО и ЕЕ разделяют или два, или три. В детском стихотворении ОН – дворник, а ОНА – его возлюбленная. Из другого произведения мы можем узнать о нелегкой судьбе ЕГО потомков, а ЕЕ в некотором роде тезки являются героинями сразу трех произведений одного жанра, принадлежащих перу одного классического автора. Назовите хотя бы два из этих трех произведений. 

Об этой печальной истории писал сам Александр Дюма-отец, но гораздо более она известна нам благодаря другому произведению, автор которого расходится с Дюма в вопросах о мотивации главного героя, о степени знатности и национальной принадлежности одной из героинь и о продолжительности связи между ними. Это произведение было хорошо известно многим персонажам ряда советских классиков, один из которых – эпизодический, шовинист-оптимист – оспаривал национальную принадлежность второй героини. Назовите главного героя и обеих упомянутых героинь этого произведения. 

Мы расскажем о двух реальных людях (назовем их ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ) и двух литературных персонажах (назовем их ИКС и ИГРЕК). ИКС и ИГРЕК, как и их создатели, жили в одно время и в одной стране, но, в отличие от создателей, их творческие биографии не пересекались. ПЕРВЫЙ погиб таким же образом, как и ИКС, хотя и по другой причине. ВТОРОЙ – соотечественник известного однофамильца ИКСА – погиб подобно ПЕРВОМУ, но одно из обстоятельств его гибели скорее напоминает об эпизоде из биографии ИГРЕКА. Дело жизни ВТОРОГО успешно продолжили члены его семьи, а вот о семействе ПЕРВОГО этого сказать нельзя: его работа не завершена до сих пор. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО. 

Многим из вас известна характеристика, содержащая 7/16. Погрешностью, которая в некотором смысле равна 1/42, обычно пренебрегают, и тогда можно назвать несколько событий, содержащих по 6/6. Одного из них могли добиться некоторые представители советской интеллигенции, причем чаще всего в определенном возрасте. А два иностранца, будучи лишь немногим старше, воспели другое из этих событий. Назовите оба события. 

ПЕРВЫЙ, известный идеолог и практик конформизма, и ВТОРОЙ – еще более широко известный нонконформист-практик – титуловались одинаково, хоть и говорили на разных языках. Если бы не хронология, ВТОРОЙ почти наверняка прочитал бы произведение ТРЕТЬЕГО, персонажем которого был ЧЕТВЕРТЫЙ, соплеменник ПЯТОЙ, ради заглавного героя по ошибке сделавший с теткой то, что следовало сделать с племянницей. Укажите подданство ПЕРВОГО и национальности ТРЕТЬЕГО и ПЯТОЙ, не так давно воспетой на всю Россию, если известно, что ее звали так же, как и ПЕРВОГО. 

ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ называются сложными словами, у которых совпадает один из корней. Свойство, за которое их так называют, у ВТОРЫХ направлено в прошлое, а у ПЕРВЫХ может быть также направлено в настоящее или будущее. Известны случаи успешного использования ПЕРВЫХ в качестве ВТОРЫХ, хотя правомочность такого использования очевидна далеко не всем. По словам поэта, ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ объединяет также печальный факт их биографий. Какой именно? 

Строго говоря, это не вопрос. Тем не менее на него было получено два дуальных ответа, затем авторский, и в заключение был дан полезный совет. Авторский ответ постоянно упоминается в одной интеллектуальной игре, а в переписке Интернет-клуба и личных беседах знатоков неоднократно отмечалось, что этот авторский ответ не является для нас... чем? 

     Раздаточный материал       Как будто занесли кистень      Над миром и покоем.      Сегодня будет теплый день,      ____, ________ ______.             В своем памятном стихотворении Олег Митяев, по сути, использовал американскую систему записи. Напишите три пропущенных слова. 

В одном из эпизодов "Саломеи" Рихарда Штрауса прославленная певица Мария Юинг исполняла крайне откровенный танец. Автор вопроса назвал Марию оперной ЕЮ. Назовите ЕЕ. 

Во второй половине девятнадцатого века руководитель одной компании хвастливо заявил, что американцы стали первыми людьми, способными прервать ОДИНОЧЕСТВО ради того, чтобы пообщаться В СЕТИ. В начале двадцать первого века прибыль от ОДИНОЧЕСТВА В СЕТИ оценивалась в миллиард долларов. Какие слова мы заменили словами "ОДИНОЧЕСТВО В СЕТИ"? 

Героиня юмористического произведения просит героя поцеловать ее здесь, здесь и здесь. При этом она совершает некое действие и помечает места ногтем. Назовите это действие двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита. 

Поцеловав девушку, герой Сергея ЖадАна сравнил ее пирсинг с АЛЬФОЙ, хотя операция наверняка была сделана не в младенческом возрасте. Назовите АЛЬФУ двумя словами. 

Действие романа "Мандолина капитана КорЕлли" происходит более семидесяти лет назад. Заглавный герой – большой смутьян, поэтому в одном из эпизодов он упоминает Пуччини в ответ на упоминание союзником-иностранцем... Кого? Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Тимура Барского, Сергея Вейса, Артема Гулецкого, Сергея Корнева, Александра Коробейникова, Юлию Мещерякову, Сергея Терентьева, Романа Цуркана, Владимира Чеснокова, Юлию Шлезингер, а также команду "Хомяки" (Белгород).

Карлос Кастанеда утверждал: "ОНА – это то, что заставляет тебя побеждать, когда твой рассудок говорит тебе, что ты повержен". Алексей Глызин сомневался: "То ли ОНА, то ли неОНА...". Вясковая радня у дзяцiнстве звала будучую пераможцу конкурсу прыгажосцi "Мiс Беларусь – 2004" Антропаву проста ЯНА. Одним словом, ОНА – это... 

Вот одно из объявлений, появившихся в Сети в середине февраля: "... лечит от рака, спида и простаты, улучшает оценки в школе и помогает сдать сессию", – некто Евгений предлагает свой товар всего за 300 тысяч рублей. А в каком городе живет Евгений? 

Гайдай говорил, что в кинокомедии должно быть как можно меньше ИХ. "ОНИ" – ответ на вопрос Полония. Назовите ИХ. 

После гибели командира весной 1945 года этот герой, как замечает автор, стал не пятым, а четвертым. Кстати, этого героя автор называл то сибирской, то немецкой. Назовите этого героя по имени. 

В одном из первых советских мультиков – "Советские игрушки" – буржуй наедается и напивается до неприличия – до такой степени, что широко открывает рот и изъявляет желание отправиться "в Прибалтийский край". Тут же изо рта у него выезжает поезд, на котором указан город назначения. Назовите его. 

Рассказывают, что первоначальное название проекта московской ПВО, создававшейся в начале 50-х, – "Беркут" – было дано не случайно. А кто был куратором этого проекта? 

Господи, прости меня, грешного.      Девиз сайта james-bond.ru состоит из четырех разных частей речи – местоимения, глагола, предлога и имени собственного. Напишите этот девиз. 

Веселый человек Марк Твен замечал: "Морщины должны только обозначать места, где раньше были ОНИ". Об одной из НИХ, освещающей и пробуждающей, устами животного сообщал в одном из своих творений Пушкин. Назовите ИХ. 

В сказке "Кошкин дом" ОНА на вопрос пожарных о местонахождении реки отвечает:      Я сказать вам не могу,      Мы живем на берегу.      А была ли там и речка,      Не видали мы с крылечка.      Кто ОНА, если до того ее мужу был задан вопрос: "Где тут был пожарный кран?"? 

Из ЖЖ Галины Фугаевой: "Повторяем с ребенком цифры, прошу Аврору принести карточку с двойкой. Дочь программистов приносит... И ведь рука не поднимается сказать ей, что она не права". Карточку с каким числом принесла девочка? 

После того как самое высокое содержание этого металла обнаружилось в пробах снега, взятых в Савёловском районе и в Марьино, был сделан вывод, что именно в этих частях Москвы работают самые ответственные коммунальщики. О каком металле речь? 

Закончите устойчивым выражением из двух слов грустную шутку Георгия Александрова: "Экология такова, что скоро от сока березы будем...". 

В 1859 г. между Францией и Италией с одной стороны и Австрией с другой был подписан Туринский мир, приведший воюющие стороны к согласию. В честь этого события был назван очередной открытый астероид под номером 58. Более века спустя благодаря согласию Франции и Англии аналогично был назван другой "небесный" объект. Какой? 

Ежегодно во второй декаде февраля проводится необычный конкурс среди любителей эпистолярного жанра. Догадавшись, почему конкурс проводится именно в это время, назовите город, в который приходят письма. 

Француз отправил его на Сицилию, австриец – в преисподнюю, один русский вернул его из ссылки, а другой из преисподней. Назовите его имя. 

У хоккеиста Вячеслава Быкова, выступающего за швейцарский клуб "Фрибург-Готтерон", уникальный игровой свитер. На спине вместо номера эмблема одного из крупнейших швейцарских банков – три скрещенных ключа. А что написано под эмблемой вместо фамилии? 

Эту меру руководство судейским корпусом НБА приняло, по всей видимости, в надежде на то, что звезды несколько умерят свой пыл на площадке и будут более корректны к коллегам и болельщикам. Что же они решили сделать? 

Вспомнив Новый Завет, скажите по-старославянски: "Тот, кто пришел раньше". 

     Первый вопрос: Чем, по мнению французского философа Фонтенеля, является красивая женщина для души?      Второй – чем является красивая женщина для кармана?      Третий – чем является красивая женщина для глаз?      Если вы сложите все три ответа, то получите классическое литературное произведение. Назовите его. 

В 17-18 веках японские моряки, отправляясь в плавание, обязательно брали с собой кошку. О ней весьма заботились, не обременяя особыми обязанностями. Зачем же она была нужна японским морякам? 

У греков, кроме основных названий планет, были еще описательные. Так, Марс назывался "пирой", то есть "огненный", Юпитер – "фаэтон", то есть "блистающий", Венера – "геспер", то есть "вечерняя". А какая планета называлась "фосфор", то есть "утренняя"? 

По одной из версий, имя этого киноперсонажа было придумано сценаристом Мерианом Купером во время визита в Голливуд короля одной африканской страны. И хотя версия эта совершенно неправдоподобна, потому что короли в этой стране давным-давно повывелись, вы, конечно, сможете назвать и имя персонажа, и название страны. 

У актрисы Вивьен Ли их пять, у математика Софуса Ли их три, у писательницы Харпер Ли тоже три, но другие, а у корейских королей династии Ли – ни одной. Чего? 

16 июня 1996 года в рамках чемпионата Европы состоялся матч Германия – Россия. Матч проходил с явным преимуществом немецкой команды и закончился ее победой со счетом 3:0. Спортивный комментатор Александр Иванов выразился по этому поводу так: "Чтобы российская сборная победила, нужно было, чтобы в команде немцев играл..." Кто? 

Имя знаменитого испанского архитектора Антонио Гауди известно всем. Менее известно имя другого испанского архитектора – генерального секретаря франкистской партии Национальная фаланга Адольфо Суареса, возглавившего правительство Испании в 1976 году. И это естественно, ибо Суарес был, так сказать, архитектором узкого профиля. Что же это за профиль? 

Студенты политехнического института в польском городе Радом неделю плавали по местному озеру в огромной кожаной женской туфле. Как вы думаете, какова была цель этого плавания? 

"Пусть воюют другие, ты же, счастливая, заключай браки". Кому адресовано это высказывание, приписываемое венгерскому королю Матвею Корвину? 

Когда одна из стран Латинской Америки начала крупными партиями закупать советский консервированный горошек, это было расценено как крупный успех нашего торгового представительства. Истинная причина такого интереса к этому продукту выяснилась намного позднее. В чем же она состояла? 

Маленькое государство Ватикан проводит, тем не менее, свой футбольный чемпионат, правда, по мини-футболу. В нем участвуют, среди прочих, команды водопроводчиков, электриков, вахтеров и даже команда журналистов газеты "Оссерваторе романо". А сборная какой профессии обычно возглавляет турнирную таблицу? 

Валерий Брюсов писал об этой поэме: "До 1815 года, то есть до подвига, совершенного самим Пушкиным, никто не мог написать такой поэмы по-русски: не существовало для этого ни языка, ни стиха". Как же называется эта поэма? 

Недавно Шарон Стоун заявила о том, что отказывается от амплуа роковой женщины на экране. Отныне она намерена поднимать не юбку, а нечто куда более волнующее. Что же? 

Кочевники-туареги, обитавшие в свое время на юге Ливии и Алжира, практиковали три рода занятий. Во-первых, они нападали на оседлых обитателей оазисов и грабили их. Во-вторых, они нападали на проходившие по пустыне караваны и грабили их. Назовите третий род занятий туарегов. 

"По материнской линии он был из захудалых дворян на реке Рессе, по отцовской же – боковой потомок Степана Разина, и эта казацкая могута очень в нем чувствовалась... Он обладал той широтой, которую ученые следующих поколений даже и не хотят иметь." О ком так писал Александр Исаевич Солженицын? 

Как стало известно из рассекреченных источников, в 80-х годах проводился уникальный эксперимент по переселению душ. В нем участвовали один тощий старец и одно животное. Скажите, а где проводился этот эксперимент? 

Это придуманное Пушкиным наречие, неудачно подчеркивающее внутреннее состояние одного его достопочтенного коллеги, было воспринято другим достопочтенным господином за личное оскорбление. Итог – дуэль, закончившаяся выстрелами в воздух. Так назовите же это наречие. 

В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована картинка. Под какой буквой нарисована луна? 

В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована картинка. Под какой буквой нарисована половина елки? 

В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована картинка. Под какой буквой нарисованы две птички? 

В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована картинка. Под какой буквой нарисован 21 кирпич? 

В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована картинка. Под буквой "Ы" нарисован (до пояса) толстый самодовольный мальчик – он изображает мягкий знак. А что изображает палочку? 

Полярному исследователю Харальду Свердрупу приписывают фразу: когда [ПРОПУСК] – продолжайте, когда нет – тоже продолжайте. Торговый дом "Петрович" разместил на грузовичках службы доставки надпись: "[ПРОПУСК] Петрович". Пропуски одинаковы; в каждом из них два слова, начинающихся на одну букву. Напишите эти два слова. 

В одном фантастическом произведении упоминается хроноцикл – мотоцикл для путешествий во времени. Индивидуальный хроноцикл представляет собой трубу с небольшим седлом и выхлопной воронкой. По словам главного героя, такой хроноцикл, особенно в сумерках и ночью, действительно можно принять за... За что? 

Внимание, в вопросе есть замена с сохранением стихотворного размера.      В наиболее известном переводе можно прочитать, что среди жителей города было "РАЗЛИЧНОЕ мненье": или пронзить подарок оружием, или сбросить с высокой скалы, или оставить в городе. Какое слово мы заменили словом "РАЗЛИЧНОЕ"? 

В этом вопросе АЛЬФА является заменой.      В 1974 году американский экономист Ральф Аншпах, не любивший "АЛЬФУ", придумал как альтернативу ей то, что он назвал "АнтиАЛЬФА". Интересно, что сейчас права и на "АЛЬФУ", и на "АнтиАЛЬФУ" принадлежат компании "Хасбро". Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"? 

Рожденная в 1775 году дочь Потемкина и императрицы Екатерины II, можно сказать, утратила ЭТО сразу после рождения. Назовите ту, что утратила ЭТО в произведении 1937 года. 

Алексей Цветков пишет, что название документальной книги Джеймса Шапиро также можно перевести как "Спорное завещание". Несмотря на это, Шапиро – отнюдь не сторонник модных теорий, а защищает традиционную точку зрения на... На что? 

     Раздаточный материал       Пасионарии сын и солдат,      он в сорок втором защищал Сталинград,      __________________________________:      "Россия, ___________________________"             В этих строках из стихотворения Ольги Берггольц "Побратимы" говорится о Рубене Ибаррури, погибшем в 1942 году под Сталинградом. Третья и частично четвертая строки пропущены, их размер совпадает с размером второй строчки. Восстановите четвертую строчку целиком. 

Когда-то в журнале "Пионер" была рубрика, в которой нужно было придумывать забавные определения для различных слов. Рубрика носила название из девяти букв. Первые четыре буквы – ДРОВ [дэ-эр-о-вэ]. Напишите оставшуюся часть названия. 

            Перед вами транспортный самолет компании Airbus. У него есть и дополнительное название – слово, заимствованное из русского языка. Напишите это название. 

По одной из версий, ОНА обязана своим названием тому, что в полураскрытом виде ОНА напоминает пиалу. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Шмелю для взлета нужно, чтобы температура его грудных мышц была не меньше 30°C: при меньшей температуре мышцы сокращаются недостаточно быстро. Поэтому перед полетом, особенно в пасмурную, бессолнечную погоду, шмель некоторое время ДЕЛАЕТ ЭТО. Какое растение также известно тем, что ДЕЛАЕТ ЭТО? 

     Раздаточный материал       Сотрудники Лаборатории ядерных реакций имени Флерова с 1960-х гг. успешно синтезируют новые элементы. Во времена СССР здесь были получены 104, 105, 106, 107, 108 элементы. Здесь же были синтезированы впервые сверхтяжелые элементы с атомными номерами со 112 по 116 и самый тяжелый на сегодня 118-й элемент. Теперь ученым удалось _________ _______ и синтезировать 117-й элемент.             Перед вами отрывок из заметки на сайте "РИА-Новости". Заполните пропуск. 

На иврите ЭТО называют словом "пацпац". Согласно Википедии, в современном мире ЭТО может сильно облегчить нервную нагрузку за счет безвредной реализации деструктивных импульсов. Составляющие ЭТОГО, как правило, имеют размер от четверти дюйма до дюйма. Назовите эти составляющие. 

Байрон не любил принца-регента, будущего короля Георга IV. В одном стихотворении он писал, что в регенте соединились два других короля из английской истории: бессердечный Генрих VIII и... Кто еще? 

     Раздаточный материал       Ацнакиремаорфатина _____ ______________             Закончите двумя словами политкорректное произведение Бориса Гринберга. 

А вот для создателей мультсериала "Симпсоны" политкорректность – не догма. Так, в одной из серий мультсериала ИКС называют "желтой шляпой". Назовите ИКС. 

Актриса, сыгравшая героиню сериала "Институт благородных девиц", советует: для этого надо незаметно напрячься, сжать кулачки и некоторое время поработать ими. Для чего же она так делает? 

Согласно Далю, ОН сначала был не опалён, а в определенный момент своей жизни стал опалён. Назовите ЕГО имя. 

В 2011 году телеканал "Интер" показал цикл передач "Украина на экспорт". Передача о каком продукте начинала этот цикл? 

Японская пословица гласит: "Кто ни разу не поднялся на вершину Фудзи – тот дурак. Но тот, кто забрался на вершину Фудзи, – дурак". Какое слово мы дважды пропустили в вопросе? 

[Ведущему: перед заданием вопроса подкинуть монету и зажать ее в руке, не глядя, какая сторона монеты выпала при броске.]      Сейчас у меня в руке монета из серии "Города воинской славы". На одной из ее сторон написано название города. Напишите его. 

      Перед вами второстепенные персонажи украинского мультфильма "Энеида". Назовите имя любого из них. 

Из литературного произведения известно, что вестниками опасности также могли быть, например, дубовые листья и семена дыни. Напишите название этого произведения. 

     Раздаточный материал       В фильме "Неуловимые мстители" атаман Бурнаш за поимку мстителей предлагал следующую награду: царской "катенькой" – сто рублей, керенками – полтора миллиона, советскими рублями – две тысячи и пять тысяч расписками.             Уважаемые ласточки, по кодексу раздаточный материал раздается по три экземпляра на команду, но, поскольку у нас этого добра завались, раздавайте с запасом, по целому листу на команду, сами разрежут.      [После того как раздаточный материал роздан командам, продолжить чтение вопроса, не оглашая текст в раздаточном материале.]      В раздаточном материале мы заменили одно слово другим, начинающимся на ту же букву. Напишите исходное слово. 

Судя по результатам, первые вопросы оказались сложнее, чем мы предполагали. Впрочем, лиха беда начало.      Назовите роль, которую не отличающаяся красотой Нефертити Елена Озерцова исполнила в фильме-сказке "Там, на неведомых дорожках". 

В вопросе словом "ПРОПУСК" мы заменили другое слово.      Прослушайте отрывок из стихотворения Марины Хлебниковой "Пушкин в Одессе":      "Он думает о Байроне,      Спасаясь от хандры,      Об играх светской барыни,      Любезной до поры,      О том, что надо выстрадать      Судьбу, коль ты Поэт...      Он думает. До ПРОПУСКА      Еще тринадцать лет".      "ПРОПУСК" – название повести Ивана Петровича. Напишите фамилию Ивана Петровича. 

Обычно в качестве ЭТОГО выступают естественные убежища – расщелины в скалах, заросли кустарника и т.п. Пожалуй, самое известное ЭТО, находившееся в лесу Гёрлиц, использовалось до 20 ноября 1944 года. Назовите ЭТО двумя словами. 

      Надеемся, этот вопрос не покажется вам слишком легким.      В каждом раунде одного из заданий игры "Приключения Робинзона Крузо" в комнате появляется что-то новое. Ответьте одним словом, что появляется у Робинзона в десятом раунде этого задания. 

По одному из источников, его день можно отмечать первого января, одиннадцатого января, первого ноября и одиннадцатого ноября. На стол следует подавать магазинные пельмени или яичницу. День кого предлагают так отмечать? 

На первых аэропланах ЕГО вообще не было. К началу Второй мировой Он появился на большинстве самолетов, а с 50-х годов стал отстреливаться. В сказке Андерсена ОН "многое видел, и на многое ему пришлось пролить свет". Назовите ЕГО. 

В вопросе есть замена.      Последняя глава книги "100 великих наград" называется "НЕГАТИВНЫЙ АСПЕКТ". Какие три слова мы заменили словами "НЕГАТИВНЫЙ АСПЕКТ"? 

     Раздаточный материал       bicycle             В одном обучающем англоязычном фильме для малышей велосипед обозначается двумя разными словами. Одно из них – слово "bicycle" [бАйсикл]. Напишите второе слово. 

В вопросе есть замена.      Японская авиакомпания "All Nippon Airways" [ол нИппон Эйрвэйз] в целях экономии просит всех пассажиров перед посадкой в самолет СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"? !!Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург).

Один военный корреспондент постоянно по счастливой случайности оставался в живых, что коллеги объясняли спецификой его начальства. На радиостанцию какой страны он работал? 

Милан Кундера отмечает, что первые ассоциации, приходящие в голову в связи с НИМ, – это пламя и пепел. Назовите ЕГО. 

Прыгун тройным Виктор Санеев носил вполне логичное прозвище. В какую страну его пригласили работать тренером после завершения им карьеры? 

Однажды фехтовальному тренеру Виталию Аркадьеву сказали, что русский человек не привык махать тонкими металлическими прутиками, и привели пример Василия Буслаева с оглоблей. Контрпример Аркадьева был также литературным, но вовсе не фехтовальным. Назовите упомянутого им героя. 

В передаче "Страсти по Някрошюсу" один из зрителей отметил, что спектакли этого режиссера избыточно интересны; развешано слишком много ИХ. Назовите ИХ. 

Деятель Просвещения Кондорсе написал воззвание в защиту негров под псевдонимом, которым, по выражению авторов книги о нем, приравнял себя к ним. Воспроизведите этот псевдоним, совпадающий с фамилией известного драматурга. 

Согласно шутке, в один из украинских национальных праздников приходится выставляться некоторым военнослужащим. Переводите название этого праздника на русский язык. 

На недавней шахматной Олимпиаде в Дрездене в матче Швейцария – Туркмения встретились Корчной и Какагельдыев, впервые сыгравшие между собой в 1969 году, а в матче Литва – Израиль – Квейнис и Гельфанд, игравшие в одном турнире в 1979 году. Эти партии Максим Ноткин назвал так же, как и песню 1968 года. Воспроизведите это название. 

На одной из хоккейных гостевых при обсуждении музыкальных заставок предложили в момент удаления игрока команды хозяев включать реплику из советской кинокомедии 1973 года. Воспроизведите эту реплику из двух слов. 

Серия продуктов Новгородского молокозавода называется словом, которое получается удалением из существующего слова букв ГА. Напишите это слово. 

ЖЖ-юзер Мираниэль недоумевает, почему в число спонсоров санкт-петербургского соревнования по ориентированию не входит какой-нибудь производитель ЭТОГО безалкогольного напитка. Назовите напиток. 

Переписка М. Горького с А. Амфитеатровым: "Шутить будут над нами: вот страна! ПЕРВЫЕ в ней – живые, ВТОРЫЕ – мертвые!". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке. 

Мы не будем спрашивать, символом чего ОНА стала с легкой руки Уинстона Черчилля. Ответьте, что ОНА значит, по мнению братьев Вачовски. 

     Раздаточный материал       Комиссару Евсюкову судьба в лице рябого вахтера вещсклада отпустила по наряду штаба штаны и куртку ярко-малиновые.      Лицо у Евсюкова сызмалолетства тоже малиновое...      ...росту Евсюков малого, сложения сбитого и представляет всей фигурою правильный овал...      На спине у Евсюкова перекрещиваются ремни боевого снаряжения буквой "Х", и кажется, если повернется комиссар передом, должна появиться...             "Комиссару Евсюкову судьба в лице рябого вахтера вещсклада отпустила по наряду штаба штаны и куртку ярко-малиновые.      Лицо у Евсюкова сызмалолетства тоже малиновое...      ...росту Евсюков малого, сложения сбитого и представляет всей фигурою правильный овал...      На спине у Евсюкова перекрещиваются ремни боевого снаряжения буквой "Х", и кажется, если повернется комиссар передом, должна появиться..." тоже некая буква. Какая? 

Статья о перспективах развития интернет-телевидения в журнале "Огонек" называется "Последний писк моды". Что мы заменили словом "писк"? 

Внимание, в вопросе есть замена.      Некий известный лемур признался, что чувствует вину, получая больше денег, притворяясь ИМ, чем когда-то получал его отец, ИМ будучи. Мы не просим назвать ЕГО, назовите фамилию говорившего. 

Черный ящик!      В одной из книг Сьюзен Таунсенд упоминается одаренная девочка, которая предпочитала, чтобы ее называли не по имени, а по прозвищу. Предмет, которым хотела называться девочка, находится в черном ящике. Мы не просим назвать этот предмет и не будем открывать ящик при оглашении ответа. Назовите имя девочки. 

Для описания ситуации со ВТОРОЙ остроумные журналисты придумали выражение "гордиев узел", а для описания финансирования проекта – "Марианская впадина". Слова "гордиев" и "Марианская" являются заменами, причем в слове "гордиев" заменены только две буквы. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ тремя словами. !!Команда благодарит Владимира Грамагина за помощь в подготовке пакета вопросов.

Первая тема.      1. На сегодняшний день ОНА занимает первое место в рейтинге WTA.      2. Шахматы уже не те. В матче за звание чемпиона мира в 2012 году 11 партий из 16 начинались ЭТИМ первым ходом.      3. Первый чемпионат мира по футболу, в котором приняли участие 24 команды, приняла ЭТА страна.      4. ЭТОТ приз вручают победителю первой игры сезона в КХЛ.      5. Первый в истории современных Олимпийских игр чемпион Джеймс Конноли завоевал золото в ЭТОЙ легкоатлетической дисциплине. 

Рекорды.      1. Представителю ЭТОЙ страны принадлежит мировой рекорд в стрельбе из винтовки из положения лежа на 50 метров.      2. В ЭТОЙ дисциплине был установлен единственный мировой рекорд в соревнованиях по легкой атлетике у мужчин на Олимпийских играх 2012 года.      3. Наивысший брейк в истории снукера на официальных турнирах исполнил в 2004 году Джейми Бёрнетт и составляет СТОЛЬКО очков.      4. Рекорд по количеству участий в Олимпийских играх – 10 – принадлежит канадцу Иану Миллару, выступающему в ЭТОМ виде спорта.      5. Рекорд по количеству голов, забитых за один календарный год в официальных матчах, – 107 – принадлежит ЭТОМУ замбийцу, а вовсе не Лионелю Месси. 

Неолимпийские виды спорта.      1. Разработчики советской шахматной программы "Каисса" оценили ЕГО в 1 миллиард пешек.      2. В снукере ЭТО единственный цветной шар, который может быть забит два раза подряд, если не учитывать правило freeball.      3. В ЭТОЙ командной игре, придуманной индейцами, резиновый мяч нужно отправить в ворота соперника с помощью снаряда, похожего на сачок.      4. Незадолго до Туринской Олимпиады НОК Италии всерьез добивался включения ЭТОГО совсем не зимнего вида спорта в олимпийскую программу, так как у итальянцев были бы весьма высокие шансы на медаль.      5. В 2001 году единственный раз в истории ралли "Париж-Дакар" в классе внедорожников выиграла женщина. Назовите ЕЕ. 

Города Европы.      1. Только ЭТОТ город трижды принимал Олимпийские игры.      2. Рождественская гонка звезд, собирающая сильнейших биатлонистов мира, каждый год проходит в ЭТОМ городе.      3. В 2013 году матч за Суперкубок УЕФА впервые с 1998 года состоится не в Монако, а в ЭТОМ городе.      4. Из-за действовавшего в Австралии жесткого карантина на ввоз животных, соревнования по конному спорту на Олимпийских играх 1956 года прошли не в Мельбурне, а в ЭТОМ городе.      5. ЭТОТ город дал название разновидности шахмат, в которой каждый игрок делает два хода подряд. 

Древняя тема.      1. ЭТОТ вид состязаний был первым и долгое время оставался единственным на античных Олимпийских играх.      2. ТАК назывался вид спорта, входивший в программу античных Олимпийских игр, включавший в себя бег, прыжок в длину, борьбу, метание диска и копья.      3. Под ЭТИМ названием известна римская игра в мяч, отдаленно похожая на современный футбол.      4. Спортивная игра тлачтли зародилась во втором тысячелетии до нашей эры в ЭТОМ регионе, давшем ей второе, более известное название.      5. ТАКОЕ название в Древнем Риме получил тип гладиаторского боя, при котором сражение происходило в воде. 

Североамериканские лиги.      1. Национальная футбольная лига объединяет команды, выступающие в ЭТОМ виде спорта.      2. ЭТА команда является действующим чемпионом НБА.      3. Ответьте тремя буквами. Чемпионами ЭТОЙ лиги последние годы становились "Сан-Франциско Джайнтс", "Сент-Луис Кардиналс", "Нью-Йорк Янкиз".      4. Команды из ЭТИХ двух городов играют в НХЛ и НБА в разных конференциях.      5. Апертуру чемпионата Мексики по футболу сезона 2012/13 сенсационно выиграла ЭТА команда. 

Гонки.      1. ЭТИ состязания считаются первым олимпийским видом спорта.      2. Три из четырех титулов победителей Ралли "Дакар" в ЭТОМ классе принадлежат братьям Петронелли.      3. С 2008 по 2010 год победителями чемпионата мира по мотогонкам в классе MotoGP становились пилоты, выступавшие на мотоциклах ЭТОЙ марки.      4. Покинув "Макларен" в 2006 году, Хуан Пабло Монтойя продолжил карьеру в ЭТОЙ гоночной серии.      5. После лишения Армстронга всех титулов ОН остался единственным гонщиком, выигрывавшим общий зачет "Тур де Франс" пять лет подряд. 

Сделано в СССР.      1. ЭТОТ вид спорта получил свое название от словосочетания "самооборона без оружия".      2. База ЭТОГО футбольного клуба была открыта в 1960-х годах в Конча-Заспе.      3. ЭТОТ технический прием одним из первых в советском футболе в 1930-х годах начал применять украинский защитник Константин Фомин.      4. В ЭТОЙ республике была построена единственная в СССР трасса для бобслея.      5. Только в ЭТОЙ дисциплине мужской легкой атлетики до сих пор держится мировой рекорд, установленный советским спортсменом. 

Гол! Гол! Гол!      1. Согласно шутке, чтобы быть ИМ, достаточно уметь кричать гол в течение минуты. Назовите ЕГО двумя словами.      2. В футболе ЭТО слово является синонимом слова "бомбардир".      3. Сделать хет-трик на двух чемпионатах мира удалось пока только ЭТОМУ футболисту.      4. В матче с участием ЭТИХ команд была зафиксирована последняя на сегодняшний день ничья со счетом 3:3.      5. На Олимпийских играх 2010 года ЭТОТ хоккеист забил всего три гола, что совсем не помешало ему стать лучшим бомбардиром турнира по системе "гол+пас". 

Супертема.      1. Одержав четыре победы при трех поражениях и одной ничьей, Суперсерию 1972 года выиграла ЭТА команда.      2. ЭТА команда "Формулы-1" выступала в гонках чемпионата мира с 2006 по 2008 год.      3. Впервые на Олимпийских играх ЭТА дисциплина горнолыжного спорта была представлена в 2010 году в Ванкувере.      4. ЭТА команда выиграла Супербоул 3 февраля 2013 года.      5. Под ЭТИМ названием в СССР проходил турнир, выполнявший функцию суперкубка страны по футболу. 

Знаменитые матчи.      1. В ЭТОМ городе состоялась главная победа в истории сборной Беларуси по хоккею.      2. В декабре 2012 года ЭТИ две команды друзей сыграли между собой уже десятый Матч против бедности.      3. ЭТИ два снукериста сыграли между собой четыре матча в финалах чемпионатов мира, три из них – с 1992 по 1994 год.      4. Один из матчей чемпионата мира 1982 года по футболу ЭТА команда выиграла со счетом 10:1. Единственный случай в истории чемпионатов мира, когда одна из команд забила двузначное количество мячей.      5. Участниками матч-турнира за звание чемпиона мира по шахматам 1948 года были Макс Эйве, Сэмюэль Решевский и ЭТИ три советских гроссмейстера. 

Белорусский футбол.      1. В ворота ЭТОЙ сборной в сентябре 2001 года Роман Василюк забил четыре гола.      2. После того как в 2010 году начали проводиться переходные матчи за право играть в высшей лиге, ЭТА команда сыграла в них уже дважды.      3. ЭТОТ бывший тренер минского "Динамо" был первым главным тренером молодежной сборной Беларуси.      4. В финале ЭТОГО турнира, единственный раз в истории состоявшегося в 2007 году, "Нафтан" обыграл "Витебск" со счетом 3:0.      5. Над ЭТОЙ командой "БАТЭ" одержал свою первую победу в Лиге чемпионов. 

Это слово является аббревиатурой девиза, придуманного чешским ученым Яном Коменским. Что это за слово, если девиз звучит так: "Мудро мыслить, благородно действовать, умело говорить", и каждый из вас неоднократно бывал в подобном учреждении? 

В переводе с французского название этого города звучит как "Холмы Чарльза". Что это за город, если в нем не обойтись без числа 666? 

В 1818 году государственный деятель Стемфорд Раффлз и его друг натуралист Джозеф Арнольд сделали удивительную находку. Что это за находка? 

В Пекине есть башня высотой два с половиной метра, состоящая из двадцати восьми тысяч частиц. Эту башню построил один врач в память о своих клиентах, а также для привлечения новых. А какова специализация этого врача? 

Греки называли его "адамас", что означало "непобедимый". А как его называем мы? 

По еврейскому преданию центром мира является земля эрец-Исроэль. В ее центре находится Иерусалим, а в его центре – Храм. В центре Храма – ковчег союза, а перед ковчегом союза – краеугольный камень. А под ними – земля. Назовите первую и вторую производные этой земли. 

Немецкая пропаганда величает их английским словосочетанием Twin Towers (Башни-Близнецы). Назовите их имена. 

Как известно, слово Канада на ирокезском языке означает деревня. А какое слово, начинающееся на ту же букву на том же языке означает там, где река сужается? 

Клавдий Птолемей называет ее та, что на конце хвоста. Назовите ее. 

В СССР этот способ передвижения получил особенное распространение в годы ВОВ, а свое обиходное название тогда получил видимо за поднятую руку. Что это за способ передвижения? 

По мнению Детской энциклопедии Аванты+ это действие растения крайне нетипично. Его можно сравнить с тем, что человек смог бы одним судорожным движением выбросить из себя все внутренние органы, оставив оболочку, и отбросить их на полкилометра. Под каким названием известно это растение? 

Внимание, некий список: крещение, миропомазание, причащение, священство, соборование. Назовите еще два элемента. 

Монументальное вечнозеленое дерево росло перед огромным языческим храмом в Упсале – жилище богов. А какой вопрос задавали этому дереву в 70-х? 

В новом издании Оксфордской Книги Цитат несколько девушек увековечили себя фразой Я скажу тебе, чего я хочу, чего я действительно, действительно хочу. Назовите этих девушек двумя словами. 

В вопросе "ЭТО" заменяет два слова.      В фильме "Гарри Поттер и узник Азкабана" ЭТО Дамблдора помогло задержать казнь гиппогрифа. А какой длины ЭТО у капитана вашей команды? 

Один автор, работающий в жанре научно-популярной литературы, пишет, что пожалел о странице, значительную часть которой занимала запись фрагмента ДНК, когда сам ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте, использовав двухкоренное слово: что именно делал? 

Профессор геологического факультета МГУ Николай Короновский, рассказывая о мощности отложений соли в Прикаспийской низменности, упоминает двадцать четвертый ИКС. Какие слова мы заменили ИКСОМ? 

В романе Алексея Иванова, действие которого происходит в начале XVIII века, митрополит просит автора проекта обойтись без ТАКОЙ вертлявости. Какой – ТАКОЙ? Ответьте словом, образованным от фамилии. 

Язык, на котором когда-то говорили в Англии, можно назвать и староанглийским, и англосаксонским. Для того чтобы описать практику употребления слов "староанглийский" и "англосаксонский", Майкл Драут употребляет два других слова – оба староанглийского происхождения. Напишите эти слова. 

Герой манги "One Piece" – искатель приключений из моря Ист Блю по имени Манки Ди Луффи вместе с группой товарищей отправляется за легендарным сокровищем. Хотя соответствие и не вполне прямолинейное, в текстах о манге нередко упоминается ОНО. Назовите ЕГО. 

Хотя между ЕЮ и НИМИ больше четырех тысяч километров, на многих географических картах ЕЕ и ИХ изображают рядом. Назовите ЕЕ и ИХ. 

В Швеции есть сохраняющая масштабы модель Солнечной системы. Например, Юпитер находится в стокгольмском аэропорту Арланда. В городе Умео в пятистах километрах от Стокгольма есть небольшой золотой шарик. Что он символизирует? 

Творчество этого человека в начале девяностых многим пришлось не по нраву. По слухам, какие-то фанаты даже нападали на него со ВТОРЫМИ. Какие два слова мы заменили ВТОРЫМ? 

Мелеагр Гадарский в I веке до н.э. первым в истории дал собранию стихов разных поэтов название "антология". Во вступлении к этому собранию Мелеагр, в частности, сравнил язвительного ИКСА с ИГРЕКОМ. Какие рифмующиеся слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ? 

Джулиан Барнс, описывая картину Эдуара Мане, изображающую расстрел императора Мексики Максимилиана, говорит, что ОНО делает героя картины похожим на христианских мучеников. Назовите ЕГО. 

      Перед вами карта Ирландии, к созданию которой мы приложили руку, раскрасив одно из графств. Какое? !!Редакторы благодарят за участие в тестировании Михаила Савченкова, Елизавету Овдеенко, Артема Сорожкина, Сергея Спешкова, Алексея Дуболазова, Бориса Белозёрова, Станислава Мереминского, Владислава Дронова, Константина Изъюрова, Эдуарда Шагала, Ксению Шагал.

О БЕСКРЫЛКАХ КАК О ЖАНРЕ.      В нашей жизни без подмоги      Не обходятся и боги.      Даже Ева, скажем прямо, –      [...]. 

НЕОЖИДАННАЯ ВСТРЕЧА.      Эрида: Брат, здоров!      Нас помнишь, сонм богов?      Мом: Выгнали, семья?      Забыл [...]! 

ГЕРМЕС – ПЕРСЕЮ.      Доспехи, друг Персей,      Тебе иные надо:      Горгона вас, людей,      Летая, губит взглядом;      Главу захочешь ссечь –      Получишь змей укусы.      Сандалии, щит, меч      Пробьют о[...]! 

     Нет сил от жары-духоты, потому      Слышна чуть влюбленных беседа.      И жаждут скорей улизнуть в грота тьму      Зевс-Лебедь д[...]. 

СПОР ТРЁХ БОЛЕЛЬЩИКОВ.      - Не спорьте, все знают, канадцы сильней:      Стиль асов от паса до гола!      - Нет, в СССР был серьёзный хоккей!      - Позвольте, [...]?! 

ВАСИЛЬЕВ – ХАРЛАМОВУ.      - Давай вставай, Харламов, брат-ка!      Ступай-ка быстро на зарядку!      А там всем выдай-ка, в пример,      Приёмчик [...]! 

ДУМЫ МАСУОКА О ШУМАХЕРЕ.      Как бы знать хотелось мне,      Кто на скоростном "коне"      Привлекательней отныне:      Он – в градАх, [...]? 

[**]И. (Рифмовка ababcdcdeeff, экспериментальная)    Раз три брата-поэта:                              Додик, Коля, Володя,    Захотели под лето                              Отдохнуть на природе.    Весь народ на прополке,                              Носит воду на грядки,    А [...]                              Расставляют палатки.    Вдруг, от них телеграмма,                              Там одни крики: "Ма-ма!!!!!    Гонят нас с наших южных широт!!!!!!!                              Всё!!!! ([...])". 

     Замахнувшись на ВильЯма,      Режиссёр актерам драму      Объяснял: "Ты – интригуешь,      Ты – жена, [...]!" 

     Ты, Фидий, не робей      И помни мой приказ:      Богам средств не жалей –      Не то покинут нас!      Чтоб каждый смертный вмиг,      Зайдя сюда, узрел      Их мощь, их грозный лик      [...]! 

     На первый взгляд, супер-проблемы –      Да Винчи рисунки и схемы;      Но знаю, прочтёте всё бойко,      Поняв, например, чт[...]. 

ИСТОРИЯ ОДНОГО ШЕДЕВРА.      Хочу я, чтоб были не краски видны,      Мари, а краса за оконцем!      Представьте: лужайка, скамья у сосны      [...]! 

     Рябина к дубу перебраться хочет,      Чтоб вместе с ним расти все дни и ночи.      Под венский вальс кружить поставил ясень цель,      Дни Рождества прожить – об этом [...]. 

В СТАВКЕ.      "Ты, батька, скажи, дальше двинем куда?      Мож в Киев? Так каждый готов!"      Зевая, Махно отвечает всем: "Н-да...      Мне, братцы, [...]!" 

     На пасеку ночью      Вампир, что есть мочи,      Спешит, хмуря брови:      Знать, [...]! 

ГОНЧАР – ПОДМАСТЕРЬЯМ.      Все стены в саже! Ох, тяги нет!      Вещь, так нужную, не спасти!      И как вы сумели за мой обед      [...]? 

РАССКАЗ ШКОЛЬНИКА О ВИЗИТЕ БОЯРИНА К ПЕТРУ I.      К царю по нужде      Пришел в бороде,      Которую вмиг      [...]. 

     Экзамен. Пабло вытащил. Прочел вопрос билета:      "В каком из двух периодов написаны портреты?"      На тетку есть шпаргалочка, но весь вопрос в другом:      Я прав, что мальчик – в розовом, раз [...]? 

"ОХ УЖ ЭТИ СКАЗОЧКИ, ОХ УЖ ЭТИ СКАЗОЧНИКИ..." (по м/ф "Падал прошлогодний снег").      "Самсон", "Мальчик-Пис" как фонтаны отстой:      Льётся там не красиво!      Мне, палка, шедевр сделай: рядом со мной      [...]! 

     Пошли раз к реке, глядь – соседская Таша      Стоит, громко плачёт и стонет.      - "Ты что так расстроилась, [...      ...]зиновый мяч – не утонет!" 

ПОСЛАНИЕ К ДОЧЕРИ С ТОГО СВЕТА.      Я стать мог свободно царем у зверей      И жизнь свою начал бы заново.      Ох, если б не склюнул меня воробей,      Была б ты [...]! 

ДИАЛОГ СПЛЕТНИЦ.      - "Серж, провожать меня не нужно!" –      Сказала [...      -...], ишь, пренебрегает,      Хоть улица – рукав в Китае! 

АСТРОНАВТЫ – УЧЁНЫМ.      Вы нам обещали далекие дали,      Реально ж мы лишь по Луне прошагали!      Куда там до звёзд, раз не видели нас      Свои же соседи: [...]! 

В НОВЫЙ ГОД.      Друзья, осушим же бокалы      Под звук курантов, стоя!      А для кого минуты мало,      Продолжит [...]. 

     Нам на работе не до смеха:      Лютует, гад, начальник цеха.      Шуруп закончишь, он: "Ну как?      Сравни с моим. [...]!" 

     - Где платье и туфли на бал в Куршевеле?      - Постой, что ты ищешь, ведь летний наряд,      А лыжный курорт там, забыла ужели?      - Да, помню про лыжи: костюм [...]. 

     [...] –      Глюки в голове.      На колёсах ужин –      Врач наутро нужен. Крыльями являются названия работ известных художников и скульпторов.

Русский говорит, что с этого все начинается, израильтянин считает, что это основа всего, а англичанин утверждает что это элементарно. А о чем это они? 

Мы надеемся, что вам было не сложно добраться на нашу игру, все дороги были для вас открыты. А вот если бы на нашу игру захотели приехать, например, канадский певец и поэт, известный российский психолог и писатель или израильский политик, бывший министр иностранных дел, то некий закон запрещал бы им проехать в наш клуб по определенной улице. Почему? 

Когда-то они были почти во всём мире. Но с ними последовательно и успешно вели борьбу и в результате на момент написания вопроса их осталось только тридцать: четырнадцать в Азии, двенадцать в Европе, три в Африке и одна в Океании. Назовите самую маленькую из них. 

Испанское блюдо "тапас" возникло, согласно легенде, как результат указа короля Испании Альфонса X об ЭТОМ. 18-я поправка также говорит об ЭТОМ. Назовите лауреата Нобелевской премии мира, который за пять лет до ее получения тоже боролся с этим. 

      Перед вами мозаичное изображение Марии Оранты из Софийского собора в Киеве. Поза Богоматери-защитницы восходит, по мнению историков, к другому библейскому герою, который, подняв руки вверх, способствовал победе своего народа над врагом. А как звали этого врага? 

Джон Кеннеди однажды заявил, что каждый американец должен стоять за свои права, пусть даже ТАК. Вы, скорее всего, думаете над этим вопросом ТАК. Мы не спрашиваем, КАК. Назовите двумя словами то, что поддерживал этим заявлением Кеннеди. 

Ученый рассказывает, что кости на дне ущелья принадлежат людям в возрасте от 18 до 35 лет. Вероятно, это были военнопленные, преступники или предатели. Это ставит под сомнение легенду. Какой город располагался рядом с этим ущельем? 

Внимание, в вопросе есть замены.      Письмо состоит из множества букв. Можно сказать, что из-за множества букв не видно письма. В песне "Japanese Letter" речь идет о японской букве, но на многие языки название этой песни переведено как "Японское письмо", в том числе так она называется на языке писателя, который назвал свою книгу так же. Назовите писателя. 

Когда художница рисовала иллюстрации к этой книге, ей не хотелось красить одну из картинок в один-единственный цвет, как это полагалось по сюжету. Тогда она предложила продавать книгу вместе с некоторым предметом. Любопытно, что похожий предмет был использован с похожей целью в самой книге. Назовите цвет, в который должна была быть закрашена картинка. 

Один австрийский ученый не совсем верил в ЭТО и считал, что если ЭТО и существует, то только временное. Одна из основ Американской декларации независимости – право каждого человека стремится к ЭТОМУ. Герой одной песни советских времен тоже не совсем верил, когда ЭТО внезапно появилось. Что ЭТО? 

Внимание, в вопросе есть замена.      ПЕРВЫЙ в ресторане, как правило, дешевле обычного. ПЕРВЫЙ в самолете дороже обычного. Догадавшись, какое слово заменено на слово "ПЕРВЫЙ", назовите ПЕРВОГО мужчину. 

Согласно книге "Мудрость коренных американцев", мы ЕЕ не наследуем у наших родителей, а одалживаем у наших детей. Назовите ЕЕ. 

Недавно автор вопроса наткнулась в Интернете на английский музыкальный состав, называющий себя мусором. И не просто мусором – еще и цветным. Догадавшись, какого цвета мусор, назовите три музыкальных стиля, которые совмещаются в музыке этого состава. 

Находясь в Киеве, автор вопроса обратил внимание на некоммерческую рекламу, которая утверждала, что ЭТО – обеспеченная старость, учеба детей, медицинское обслуживание. Что является, по мнению властей современной Украины, гарантией всех перечисленных благ? 

Среди специалистов по маркетингу существует легенда о молодом человеке, который пришел в компанию "Колгейт" и пообещал, что если его примут менеджером в компанию, он значительно увеличит ее прибыль. Обещание сбылось. Что сделал новый менеджер? 

В 1898 году известный киевский сахарозаводчик Либерман построил себе дом. По просьбе заказчика одну из частей дома можно было раздвигать. А с какой целью? 

      Перед вами два списка. Если мы вас попросим назвать цвета, которыми написаны слова в списках, с вами наверняка произойдет психологический эффект, названный "эффект Струппа", – у вас займет больше времени назвать цвета слов во втором списке, чем в первом, как бы вы ни старались этого избежать. Для какой цели использовали этот эффект в США в 50-х годах XX века? 

Голявкин обратил наше внимание, что при входе в это заведение висят две взаимно противоречащие надписи. Знакомая автора вопроса, прочитав название этого заведения, написанное ивритскими буквами, решила, что речь идет о каком-то детском варианте алкогольного напитка. Назовите максимально точно сам напиток. 

Эта работа, хоть и похожа на работу директора гостиницы, в то же время выглядит как его ночной кошмар. Постояльцы придерживаются диеты – каждый своей, жалуются на медлительность персонала и никогда-никогда не дают чаевые. Среди них встречаются сексуальные извращенцы, а убирать за ними надо как за алкоголиками. Кем же работает персонаж книги "Жизнь Пи", цитату из которой мы сейчас привели? 

В августе 2008 года на www.walla.co.il был опубликован список, в котором первое место занимали Багамские острова, а второе – Ямайка. Израиль оказался лишь на 63-м месте, но зато опережает Китай, который находится только на 68-м. По какому критерию составлен список? 

[Нулевой вопрос]      Раздаточный материал       7+5=0      7+8=2      9+1=1      0+8=3      2+2=?             Перед вами задача, предлагаемая некоторыми частными школами дошкольникам. Что скрывает вопросительный знак? 

[Запас]      Раздаточный материал       Когда-нибудь в раю, где пляшет в вышине      Веселый рой теней, ты подползешь ко мне –      Худой, мозолистый, угрюмый, большеротый –      И, с завистью следя воздушный мой прыжок,      Попросишь: "<...>, пусти меня в кружок!" –      А я скажу: "Дружок! Пойди-ка <...>!"             Перед вами фрагмент из произведения Дмитрия Быкова. Заполните пропуски. 

[Запас]      Отчим был евреем, первый возлюбленный – одним из лидеров сионистского движения, дочь единственного выжившего ребенка прошла гиюр, а правнук по имени Хаим переехал жить в Израиль. Она же свою жизнь и жизнь шестерых своих детей принесла в жертву идее, ставящей под сомнение право на существование всех вышеперечисленных. Йоханна Мария Магдалена прочно вошла в историю под фамилией своего последнего мужа, с которым они прожили не то чтобы очень долго и не известно, так уж и счастливо ли, но умерли в один день. Назовите мужа. 

[Запас]      Атеист Кристофер Хитченс задается вопросом: зачем было бы создавать остальные семь, если они все равно ТАКИЕ? Назовите химический элемент, являющийся, согласно своему названию, ТАКИМ. !!Команда благодарит Юлию Воробьеву и команду "StartUp", а также Алексея Гноевых из Нижнего Новгорода и Юру Гольдфайна из Нюренберга за тестирование нашего пакета.

Какой фразой обосновывали некоторые революционеры сравнение СССР и редиски, указывая на большое число старорежимных деятелей на важнейших постах? 

Из чего сделан самый известный в мире сосуд для приготовления напитка из белого вина, рома или коньяка и свежих фруктов? 

"Сегодня исполнилось двадцать лет с тех пор, как они научились играть. Они то становились модными, то непопулярными, но они с гарантией заставят улыбнуться. Итак, позвольте мне представить вам тех, кого вы знали всё это время...". Кто и кого представил так в 1967 году? 

Французские страховые компании при страховании профессиональных спортсменов исходят из следующего распределения степеней риска в различных видах спорта: 1) бильярд, катание шаров; 2) плавание, легкая атлетика, баскетбол; 3) футбол; 4) дзюдо; 5) регби; 6) парашютный спорт, санный спорт, альпинизм, бобслей. А участники каких соревнований проходят по группе "страхуются особо"? 

У какого сооружения пересекаются авеню Фридланда, Ваграна, Великой Армии и Клебера? 

Когда великий князь Николай Николаевич Младший надумал жениться, он, по правилу царского дома, должен был испросить разрешения у своего кузена Александра III. Однако тот, узнав имя невесты, заметно смутился. "Я состою в родстве со всеми европейскими дворами, – сказал император, – не хватало родства только с этим". О каком же не столь далеко расположившемся дворе говорил император? 

Кому принадлежали псы, входившие в самую любопытную организацию Средневековья? 

В 1881 году в Берлине были установлены два первых бесплатных телефона-автомата общего пользования. Кто были те 48 человек, по чьей просьбе эти телефоны убрали? 

В английской королевской семье до настоящего времени состояли принц и принцесса Уэльские, герцоги и герцогини Кентские и Йоркские, а также герцог Эдинбургский. Почему не было герцогини Эдинбургской? 

Японская поп-звезда Киоко Дато поет, танцует, говорит на нескольких языках, в свободное время снимается в рекламных роликах и, как настоящая женщина, обожает наряжаться. Неудивительно, что у нее множество поклонников. А почему никто не дарит ей цветов? 

ЭТО предназначено в первую очередь для ликвидации своего основного компонента. С другой стороны, благодаря аппетитному запаху некоторых сортов ЭТОГО, многие дети пробуют ЭТО на вкус и бывают глубоко разочарованы. Если добавить ЭТО в напиток, то он полностью потеряет свои вкусовые свойства, но может приобрести другие, ценные и для детей, и для некоторых физиков. Так что же это такое? 

Однажды один из известнейших английских писателей XX века Джордж Оруэлл, получивший блестящее образование в привилегированной школе Итон, решил узнать, как обращаются с бедняками в каталажках. Для этого он переоделся бродягой и выпил бутылку виски. Тем не менее, полисмен был с ним чрезвычайно вежлив и проводил его домой. А что же выдало писателя? 

Солон в своих законах стремился к тому, чтобы все граждане принимали участие в общественной жизни. На чьей стороне, по мнению Солона, во время общественных волнений оказываются подлые и бесчестные граждане? 

У одного из персонажей Акунина, японского сотрудника, над столом висели портреты двоих людей, которые, по его словам, "красиво умерли". Первым из них был портрет мятежного японского фельдмаршала Такамори, сделавшего харакири. Второй портрет Эрасту Фандорину был уже знаком, так как оригинал был написан за полвека до описываемых событий. Назовите второго человека. 

О ком советский поэт Николай Глазков написал так:      Побившие врага,      Вошедшие в века,      Народам всем близки... 

Назовите, пожалуйста, наиболее близкое к центру Земли место, где ступала нога человека. 

Однажды, когда знаменитый философ Диоген был на роскошном пиру у Платона, то посреди застолья он вдруг вскочил и стал топтать ковер в зале со словами: "Попираю платонову спесь!" На что получил от Платона краткий и достойный ответ. А как вы полагаете, какой? 

В начале осени 1793 года в Париже вышла в печать книжка под названием "Ужин в Бокере". Ее автор доказывал восставшим против республиканского Конвента городам бесперспективность их борьбы. По сути, эта брошюра мало чем отличалась от многих подобных сочинений того времени, однако ряд известных писателей Франции отметили стройность изложения и богатство языка книги, и предсказали ее автору успехи на литературном поприще. Вскоре автор действительно добился успехов, но отнюдь не в литературе. А кто был этот автор? 

В годы борьбы южноамериканских республик с испанской короной, шляпы с узкими полями составляли принадлежность роялистов и назывались "морильо". Скажите, где родился известный дуэлянт, в котором даже шляпа должна была выдавать ярого либерала? 

В США существует множество всевозможных налогов. Так, например, овощи и фрукты облагаются налогом по-разному. Один из плодов, впервые выращенный в США Томасом Джефферсоном в 1781 году, люди долго считали то овощем, то фруктом. В итоге понадобилось специальное решение Верховного Суда США, в 1893 году признавшего этот плод овощем. Скажите, о чем идет речь? 

Мадам де Саблиер, французская аристократка и писательница второй половины 18-го века, как-то раз заметила, что "Наши добродетели – это, чаще всего, искусно ..." Закончите фразу. 

До 1989 года все страны Восточной Европы имели свои коммунистические партии, даже если они официально так не назывались. Компартии были даже в Финляндии и Греции. А какая социалистическая республика не имела такой партии, хотя до 1937 года она там формально была? 

Иосиф Виссарионович Сталин не особенно любил получать награды, в отличие от дорогого товарища Леонида Ильича Брежнева. А какие награды Сталина после войны начали тщательно выводить с его портретов? 

Группа поклонников барда Михаила Щербакова составляла частотный словарь его произведений. Все тексты были внесены в компьютер, и программа сама отлавливала слова во всех формах – склонениях, падежах, и так далее. К удивлению исследователей, вторым по употребляемости глаголом, по мнению программы, оказался глагол "какать". Догадайтесь, в чем состояла причина такого конфуза и скажите, какой, гораздо более гигиенический, глагол оказался первым по частоте. 

Эта история произошла в одном советском ВУЗе в начале 80-х годов с приятелем одного из членов нашей команды. Этот приятель был известен на весь факультет как непревзойденный мастер списывания. На одном из экзаменов, уже написав ответ на билет, он вдруг услышал заявление лектора: "У этого студента я экзамен принимать не буду, потому что уверен, что он списал!". Вместо этого лектор предложил студенту провести экзамен у него в кабинете. Когда студент явился, лектор провел вежливый, но тщательный обыск, запер портфель студента в шкаф, оставив ему из его вещей только ручку и бумагу, забрал из кабинета все имевшие отношение к курсу материалы и удалился, заперев за собою дверь. Когда профессор вернулся, перед ним лежал превосходно написанный экзамен. Уже поставив в зачетку оценку "отлично", преподаватель взмолился: "Но скажите, пожалуйста, как же Вам это удалось?" "Профессор, – ответил студент, – уходя, Вы забыли сделать одну вещь." А что же забыл сделать профессор? 

С этим согласились в Константинополе, Греции, Александрии, Румынии, Кипре, Финляндии, Америке, Польше, Болгарии и Чехословакии. С этим не согласились в Иерусалиме, России, Грузии и Сербии. С чем? 

Господа! Я утверждаю, что вы все становитесь участниками "мозгового штурма" в тот момент, когда в нашем клубе начинается минута обсуждения. Стратегия "мозговых штурмов" была разработана в Англии в конце 30-х годов, и одно из ее основных правил гласит: "Ни одна идея не отвергается без обсуждения". В 1942 году, на одном из таких "штурмов" в английском Адмиралтействе обсуждался вопрос, как уменьшить число английских кораблей, гибнущих от торпедных атак немецких субмарин. Один из участников предложил, на первый взгляд, совершенно бредовую идею, и результатом стало создание уникальной пневмо-воздушной системы отклонения торпед от цели. А что же предложил упомянутый участник "мозгового штурма"? 

Знаменитый французский писатель 18-го столетия Франсуа де Ларошфуко довольно редко упоминает в своих мемуарах имя принца де Марсийака. А между тем, этот принц с 17-ти лет играл важную роль в политической жизни страны, пользовался огромным уважением у представителей различных политических группировок, за его освобождение просили многие видные кардиналисты, включая родственников кардинала. Почему же Ларошфуко так редко упоминал его имя? 

Благодаря женщинам не только провалилась советская перепись населения 1979 года, но и случился перерасход финансов против планового. Что же такого натворили женщины? 

Древнеримский историк Флавий Ренат Вегеций писал: "Кто хочет победы, пусть старательно обучает воинов. Кто желает получить благоприятный результат, пусть ведет войну, опираясь на искусство и знание, а не на случай". Закончите это высказывание. 

По некоторым сведениям, в этой древней стране пастухи на зиму загоняли стада в укрытия и переставали их выпасать. Если вдуматься в этот факт, можно сделать вывод, что одну важную государственную дату надо перенести во многих странах – но, как ни странно, не в этой самой стране. А что это за дата? 

Что только не сравнивали с этим овощем! Вот Лев Давыдович Троцкий, якобы, сравнил с ним Красную Армию. А с каким человеком связывали этот овощ в известном советском фильме? 

"После нас – хоть потоп!" – говорил Людовик XV. Эта циничная фраза стала для него руководящим принципом. И "потоп" скоро наступил. Что это был за "потоп"? 

Как вы знаете, все континенты Земли заселены. А кто является постоянным жителем Антарктиды? 

После окончания молитвы, прославляющей Бога, священник дает каждому верующему кусочек просфоры и немного вина – часть святых даров. Как называется этот обряд? 

Как обычно несколько иронично называют членов Французской академии, избираемых в ее ряды пожизненно? 

Официально оно родилось 28 декабря 1895 года на одном из французских бульваров. Портреты основоположников этого даже хотели поместить на денежные купюры, но из-за связи их с коллаборационистами идея была отклонена. А как назывался бульвар? 

[Ведущему: отчетливо произнести "ро", чтобы не услышали "роль".]      [Раздаточный материал – авторучка.]      Десмонд Ллевелин играл ρ [ро] с 1963 по 1999 год. В этом вопросе мы заменили одну букву. Какую? 

Согласно утверждению одного из сотрудников компании "Google", проект Google Books по массовому сканированию книг был затеян ради одного читателя. Назовите его двумя словами на одну и ту же букву. 

ОН назвал родившегося в 1922 году сына Вакхом. Писавший о НЕМ литературовед, чтобы не разочароваться, не стал проверять, действительно ли ЭТО так вкусно. Назовите ЭТО. 

Сравнивая Рим и Лондон, Гюго писал, что ИКС – вывеска Рима, города догмы, а ИГРЕК – вывеска Лондона, города ереси. Некоторые элементы ИКСИГРЕКА в середине XX века дважды перекрашивали. Назовите город, где находится этот ИКСИГРЕК. 

[Ведущему: в черный ящик размером с кулак положить предмет, указанный в ответе, и предмет, указанный в зачете; слова "некий", "некоего" и "некая" произнести с нажимом.]      Некий персонаж некоего писателя утверждал, что некая организация – лучшее, что дала миру Америка. Ответьте максимально точно, что в черном ящике. 

Персонаж фильма "Полночь в Париже" говорил, что алкоголь питает ПЕРВОЕ, но убивает ВТОРОЕ. ВТОРОЕ ПЕРВЫХ – значение одной из карт Таро. Назовите ПЕРВОЕ И ВТОРОЕ. 

      На второй справа в верхнем ряду клавише машинки вы видите символ эсцЕт, который иногда заменяют двойным s. Изобразите символ, который мы заштриховали белым на первой слева в этом ряду клавише. 

Маришка Вереш, солистка группы "Shocking Blue", – наполовину ТАКАЯ ОНА. ОНАЯ ТАКА – песня, которая, возможно, памятна некоторым из вас с детства, и танец, основанный на чечетке. Что мы заменили словами "ОНАЯ ТАКА"? 

В Японии день, когда был принят один из запрещающих законов, называют днем, когда потухли ОНИ. Выглядит довольно логичным, что герой Харуки Мураками именно в этот день наконец-то женился. Назовите ИХ двумя словами. 

Об одном трансвестите из романа Ажара сказано: "Мадам Лола очень красива, если не обращать внимания на ИКС, ... но тут уж она ничего не может поделать, потому что ИКС связан с ИГРЕКАМИ". В одном старом музыкальном фильме девушка старается поднять ИКС с помощью ИГРЕКОВ. Назовите ИКС. 

     Раздаточный материал       На груди у барменши из Сайля      Есть тату с прейскурантами эля.      А на бедрах горячих –      Только ради _______ –      То же самое _______ _______.             Перед вами лимерик блогера Джомпи в переводе Александра Шапиро. Восстановите пропущенные слова. 

Среди автомобилей Мазда были модели с номерами 323 и 626, а вот с номером XZX – не было, что не удивительно. Высоцкий в свое время заметил, что мы пользуемся XZX, а они – Y. Что мы заменили на Y? 

     Раздаточный материал       Одиночество едва не убило меня. Отри слезы мои. Нет четы ревностнее нас, и пусть опять завидуют нам.             Перед вами начало опубликованного в 1906 году шуточного "Письма математика к жене своей". В этом тексте мы сделали пять обратных замен. Запишите то, что мы заменили. 

Немецкий просветитель Фридрих Николаи написал повесть "Радости [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]", которая заканчивается свадьбой главного героя. Назовите два пропущенных слова. 

На коллаже, который автор вопроса увидел в Интернете, изображены трубадур, пес, кот, осел и "зебра". Назовите максимально точно место, где была сделана фотография, послужившая фоном для коллажа. 

Черный ящик!      В шабат запрещено играть на музыкальных инструментах и настраивать их. Поэтому один кантор в магазине религиозных принадлежностей выбирает ЕЕ особенно тщательно. Что в черном ящике? 

Александр Генис пишет, что известный художник XVII века хоть и транжирил дорогой ультрамарин, зато ОНА была всего одна и ненастоящая. По одной из версий, ОНА состоит в основном из белого воска и экстракта рыбьей чешуи. Назовите ЕЕ и художника. 

      Перед вами фрагмент из романа Томаса Манна. В названии главы, которая содержит этот фрагмент, есть словосочетание из двух слов на одну и ту же букву. Запишите это словосочетание. 

ЕЕ возникновение связывают с весенним праздником "Свистопляска", который издрЕвле отмечался в Вятке. Назовите ЕЕ. 

В XVII и XVIII веках в некоторых патриархиях, чтобы перейти из католичества в православие, нужно было СДЕЛАТЬ ЭТО. Героиня Фрэнсиса Скотта Фицджеральда СДЕЛАЛА ЭТО несколькими каплями духов. Какое слово мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"? 

В письме в газету читатель возмущался, что разбитые пивные бутылки, разбросанные по аллеям парка, портят вид. Мы не спрашиваем, что мы заменили словами "портят вид". Назовите любую из двух фамилий, упомянутых в обсуждении этого письма. 

В романе Гончарова болонка лаяла из-под НЕГО. По одной из версий, ЕГО название происходит от испанского "собачка в ногах". Назовите ЕГО. 

     Раздаточный материал       почемун             Когда в строку поиска в Яндексе вводят текст, то подсказка Яндекса предлагает варианты продолжения этого текста. Если ввести розданный вам текст, то первый вариант подсказки будет состоять из двадцати двух букв. Запишите его. 

Племя языческое пираханское в Нижней Амазонии обитающее – ПЕРВОЕ имеет столь нехитрое, что ЧЕТВЕРТЫХ не знает в языке своем. Назовите ВТОРОЙ. 

[Разминка]      В 30-х годах XX века СССР готовился к войне на финском направлении – среди лесов и болот. Группа ученых-биологов и военных провела многолетнюю работу, в результате которой в кавалерийских частях Красной Армии появился БОНД, ДЖЕЙМС БОНД. Какие слова мы заменили словами "БОНД, ДЖЕЙМС БОНД"? 

[Перестрелка]            Часть надписи на этом знаке мы от вас скрыли. Один человек, награжденный этим знаком, его не носил. По его словам, он боялся, что ему набьют морду... За что? 

[Перестрелка]      Слово "НОСОРОГ" в вопросе – замена.      В одной публикации XVII века (возможно, шуточной) приводится история ордена НОСОРОГОВ. Назовите человека, ставшего, согласно источнику XIX века, помощником великого магистра этого ордена. 

[Перестрелка]      В повести Катаева покойница была обута в туфли, сшитые на НЕЕ. В одной сказке рядом с НЕЙ упомянут паук. Назовите ЕЕ. 

Финикийцы начинали с "быка", "дома" и "верблюда". А с чего начинаем мы? 

Самый молодой за всю историю мэр английского города Солсбери решил расширить штатное расписание муниципалитета на одну единицу и узаконил должность, которая, как казалось, навсегда осталась в средневековой истории. Новый сотрудник призван собирать деньги в благотворительный фонд помощи тем, кто ухаживает за больными и престарелыми. Что это за должность? 

Это слово – типичный пример несоответствия предмета своему названию. Свое происхождение оно ведет от показательных выступлений красноармейцев во второй половине 1920-х гг., хотя сам предмет появился еще в 1882 году. Что же это за название? 

За всю свою жизнь это человек покидал свою родину лишь однажды – он побывал в Португалии. А вот действия в его книгах разворачиваются в самых разных местах. События одной из них, как явствует из названия, происходят близ устья реки Ориноко в течение долгих лет. Как же зовут автора? 

Один из бичей итальянской области Калабрия – существа с мохнатыми лапами. Коротким щелчком они смахивают с лап облачка колючих волосков, которые, попадая в организм людей, вызывают острое воспаление. А какое лечение издавна приписывали пострадавшим от них? 

По личному указанию Хуана Антонио Самаранча в 1997 году один из бельгийских институтов провел исследование, из которого следовало, что это труднейшее занятие с точки зрения стрессового воздействия, что это вызывает огромный эмоциональный всплеск, человек, занимающийся этим, должен быть физически выносливым и иметь крепкую нервную систему. Какое утверждение было доказано в результате? 

Эту организацию возглавляли немцы Левендаль и Нейдгард, грузин Думбадзе, евреи Грингмут и Гурленд, молдаване Крушеван и Пуришкевич. А какого она цвета? 

По мнению жителей Судана, ветер имеет зубы. А как мы называем зубы ветра? 

Иероглифы, обозначающие живые существа в египетской письменности, иногда смотрят налево, иногда направо, а иногда – вверх. Из этих направлений для нас с вами наиболее привычно первое, жителям, скажем, Омана – второе, а китайцам – третье. Так о чем же древним египтянам говорили направления взглядов живых существ? 

Как известно, Ной послал узнать о том, спала ли где-нибудь вода, вначале ворона. Все знают, чем закончился этот полет, но не все знают, что, вылетая, он выглядел не так, как сейчас. А как? 

Он прожил всего 28 лет. Одно из его стихотворений заканчивалось строками:      Хотелось озвереть, кусаться и рычать.      Пытался умереть – успели откачать.      Могли и не успеть. Спасибо главврачу      За то, что ничего теперь я не хочу.      Психически здоров. Отвык и пить и есть.      Спасибо...      Закончите последнюю строку. 

В начале 1775 года войска генерала Теккели, возвращавшиеся с турецкой войны, разрушили до основания некий город. Какой именно? 

Первый считал, что человек обладает принципиальной свободой воли, динамизмом и даже волюнтаризмом, а также многолетним запасом времени. Второй полагал, что человеческое бытие статично, детерминировано и ссылался на стоимость временно принадлежавшего ему документа. А в какой области закончился их диалог? 

Он пришел в этот мир, держа за пятку своего брата. Потом брат стал "космат", а он остался "гладок". Его имя можно приблизительно перевести на русский "Бог да поможет". А какое блюдо помогло ему получить в качестве наследства плодородные земли? 

В одном из рассказов Борхеса владыка Вавилона, принимая у себя царя Аравии, зло пошутил над ним, пустив в самый сложный в то время лабиринт, откуда было практически невозможно выбраться. Однако царю чудом удалось это сделать. Прошло время, и уже владыка Вавилона оказался в плену, царь Аравии отправил его в свой "лабиринт". Что же он из себя представлял? 

К самому знаменитому изобретению его подтолкнуло стремление обезопасить труд рабочих на своей фабрике. В результате он получил смесь, название которой в переводе на русский язык звучит как "сильная". Кто он? 

В теории литературы сказки делятся на три рода: волшебные, бытовые и... Назовите третий вид. 

Посланный Николаем I наводить порядок в Москву граф Закревский использовал для этого все возможные методы. В московских гостиных шутили, что отличие чиновников Закревского от беременной женщины в том... В чем же? 

Михаил Бакунин умолял государя не наказывать его за немецкие грехи немецким наказанием, а лучше оправить в каторгу. А что он имел в виду под "немецким наказанием"? 

В начале века этот предмет любили носить французские шансонье – об этом наверняка знал некий человек, перемещавшийся из Финляндии в нашу северную столицу. Его-то он и приобрел по дороге. Что же именно? 

Самый быстрый способ осуществлялся посредством "вольных". Самый медленный – "долгих". А каких нужно было использовать для осуществления среднего способа? 

Прослушайте начало официальной титулатуры известного вам человека: "Граф Священной Римской Империи, наследный принц Сардинского королевского дома, Великий Маршал войск Пьемонтских, фельдмаршал австрийской армии...". Назовите еще хотя бы один титул из официальной титулатуры этого человека. 

Он должен был сидеть перед "Вратами ада", неподалеку от "Трех теней". Кто он? 

Вы, конечно, помните трагические события, произошедшие с героями одного из древнегреческих мифов после того, как корабль вернулся в родной город с Крита под черными парусами. Значительно позднее возвращение в европейский порт корабля, посетившего Западную Африку, под одноцветным флагом также означало приближение трагедии. А какого цвета был этот флаг? 

В древнегреческой мифологии к хтоническим богам относились Аид, Плутон, Гея, Деметра, Геката, Дионис, Гермес. А вот Аполлона, Нептуна или Зевса к ним отнести нельзя. Попробуйте перевести на русский язык слово "Хтон". 

Герострат прославился тем, что сжег храм Артемиды Эфесской, Нерон – сожжением Рима, а чем печально прославился польский лесник Варфоломей Шпакович 9 февраля 1921 года? 

Весной 1820 года на одном из островов, принадлежавших Турции, произошло столкновение между французскими и турецкими моряками, закончившееся победой французов. Были пострадавшие с той и другой стороны, но больше всего пострадала некая особа, из-за которой, собственно, и началась драка. Что же с ней случилось? 

Корреспондент "Правды" Вадим Листов, путешествуя по Эквадору, встретил индейца, который торговал пончо. После того как наш соотечественник решительно отказался приобрести товар, индеец обогнал путешественника и вдруг, смешно балансируя руками, пошел как будто под ногами у него была тонкая веревка. Сделав вид, что "спрыгнул", и широко улыбаясь, индеец спросил: "Неужели и теперь мистер ничего не купит у отавало, который специально для него...?". Закончите фразу. 

В пекинской опере Цзинцзюй во всех спектаклях действуют персонажи четырех основных амплуа: шэн (мужские роли), дань (женские роли), цзинь (сильные, грубые или опасные персонажи) и чоу. А что это за амплуа? 

В 1848 году закончилась война, в которой потерпело поражение государство Зондербунд. Победители потеряли убитыми 40 человек, проигравшие – 26. После этого начался длительный период мира. Где происходили эти события? 

Помощник художника Константина Коровина был убежден, что Пушкина застрелили за то, что тот "такие песни начал сочинять, что просто беда". В их деревне, например, кадриль начиналась словами "Прибежали в избу дети...". А какими известными словами заканчивался этот куплет кадрили? 

Сейчас эта фирма экспортирует в Россию "Таурусы", "Мондео", "Экспедишн", "Транзиты", "Ка" и другие марки продукции. Назовите самую популярную в нашей стране середины 20-х гг. марку продукции этой фирмы. 

По мнению русского философа XIX века Константина Леонтьева, ЭТО "есть орудие немецкой работы, обращенное ныне славянами против германизма", символом которого, как считал Леонтьев, является литературный памятник "Суд Любуши". Догадаться, что это такое, вы сможете, если учтете, что "Порог" находится ТАМ приблизительно в ста километрах от ближайшего входа. 

Премьера его самой знаменитой оперы в римском театре "Арджентина" закончилась полным провалом. Публика, в основном знатные дамы и их мужья, оценила ее как камень в свой огород и начала улюлюкать. Кто-то выпустил на сцену кошку, которая начала жалобно мяукать. Почему-то вдруг споткнулся у порога вероломный монах, и поэтому ему пришлось петь свою арию с расцарапанным лицом. Как называлась опера? 

Рафаэль Санти с 1509 по 1517 гг. расписывал станцы – парадные залы Ватиканского дворца. Наиболее известны четыре его картины из Зала Скрепления Печати: "Афинская школа", "Парнас", "Диспут", "Мудрость, мера и сила". Эти композиции олицетворяют собой четыре области духовной деятельности человека. Какие именно, если учесть, что в зале есть представители трех из них? 

Когда ученые исследовали природу северного сияния, они пришли к выводу, что оно вызывается прохождением электрического тока через разреженные газы. В ходе экспериментов были выявлены два газа, дающие оптимальный эффект, что вскоре нашло широкое применение на практике. Что это за газы? 

{1} Мы приветствуем участников турнира по спортивному варианту игры "Что? Где? Когда?".      Самое длинное междометие, включенное в Грамматический словарь Зализняка издания 2003 года, содержит 14 или 15 знаков в зависимости от написания. Что это за слово? 

Один из НИХ дал имя системе моделирования процессов в пластах горных пород. Назовите двумя словами его собрата, выделенного не на Британских островах, как многие другие, а в России. 

      Человек, изображенный на этом портрете, был преподавателем Академии прикладных искусств и ремесел. Позже его называли первым официальным социалистическим миллионером. Назовите его фамилию. 

{2} Когда ОНА замолчала, герой Константина Ваншенкина почувствовал страх. А через некоторое время он уже смеялся, и ему стало лень заниматься устным счетом. Кто ОНА? 

В XXI веке Интернет прочно вошел в жизнь людей в развитых странах. Например, Марк Панкоу сначала произвел поиск свободного доменного имени определенного типа и зарезервировал его, а уже после дал ЭТО другому человеку. А какое ЭТО было у автора "Илиады" и "Одиссеи"? 

{3} В одном из музеев Гренобля хранится гобелен, на котором изображен рыцарь в доспехах, выезжающий из ворот замка. Из окна ему машет платком женщина. На шее рыцаря висит небольшой предмет. А из-за кустов выглядывает человек, у которого на шее висит точно такой же предмет. Какой? 

{4} В детстве герой Гришковца прекрасно представлял, как можно СДЕЛАТЬ ЭТО с велосипедом или автомобилем, но недоумевал, как можно СДЕЛАТЬ ЭТО с холодильником или телевизором. Что именно сделать? 

{5} В вопросе есть замена.      Прослушайте эпиграмму, написанную на одно издание, снабженное многочисленными комментариями педагога Гарусова:      Здесь СНОСОК, выносок и выписок так много,      Что в СНОСКЕ, кажется, весь ум у педагога.      Какое слово автор вопроса заменил на слово "СНОСКА"? 

{6} Федор Тютчев писал о блеске ЕЕ тонкого волоса. На территории одного техасского парка обнаружена гигантская ОНА, растянувшаяся на 200 ярдов. Назовите ЕЕ. 

{7} ОНА – крупнейшая среди себе подобных. По словам Игоря Можейко, погубив древнеримский город Тимгад, ОНА сохранила его подобно лаве, сохранившей Помпеи. Назовите ЕЕ. 

{8} Астролог Александр Зараев предрекает упадок Соединенных Штатов Америки. Корни грядущих безрадостных перемен астролог находит в начале века, когда Сатурн, проходя по ЭТОМУ созвездию, оказался в оппозиции к Плутону. Назовите это созвездие. 

{9} В финском языке некоторые слова образуются соединением двух более простых слов. Финское слово "paukku" [паУкку] означает "хлопать" или "стрелять". Переведите на английский язык финское слово "paukkumaissi" [паУккумаИсси]. 

По одной из версий, прозвище этого "американца" происходит от слова, обозначающего шкуру самца оленя. В 1974 году лилангени из Свазиленда стал состоять из того же, что и этот "американец". Назовите этого "американца". 

{10} Естествоиспытатель Юлиус Роберт фон Майер еще в середине XIX века оперировал такими понятиями, как "живая сила" и "мертвая сила". Напишите в правильном порядке современные аналогичные термины, знакомые многим еще со школы. 

     Раздаточный материал       По полю круглому. ЦУП!      Конь под подпругами. ЦУП!      Плашмя навытяжку. ЦУП!      Стойка навыдержку. ЦУП!      Публика в хлопанье. ЦУП!      Гонит галопом. ЦУП!      Мери под крупом. ЦУП!      Мери на крупе. ЦУП!      Сальто с седла,      <...>      Публика вертится.      ЦУП...      ЦУП...      ЦУП...      Екнуло сердце.      Кровь...      ЦОП!...             Вопрос задает Саня Печёный с Закамска.      Вы видите перед собой фрагмент стихотворения Семена Кирсанова, в котором автор вопроса заменил словами "ЦУП" и "ЦОП" два других слова. Восстановите слова, замененные автором вопроса. 

Австралийские аборигены называют эту хорошо известную у нас птицу "буджериджер", что в переводе означает "хорошая птица". Что же это за птица? 

Переведите на испанский язык слово "горы", зная, что мы обычно связываем это слово с вполне конкретными горами, к тому же не имеющими к Испании никакого отношения. 

На месте сгинувшего объекта появилась площадь с табличкой: "Здесь танцуют". А по приказу Наполеона на площади каким-то местным "церетели" был установлен макет гигантского слона. Правда, до памятника дело не дошло. Назовите известного жильца этого слона. 

Франко-германскую границу пересекла посылка. В посылке находились запаянные тонкостенные пробирки. На пробирках красовались бирки с надписью: "Осторожно! Немецкий воздух!". Несмотря на эти странные надписи, посылка предназначалась отнюдь не какому-нибудь чудаковатому дилетанту – адресатами были знаменитые ученые Александр фон Гумбольдт и Жозеф Луи Гей-Люссак. Что таким способом получали из Германии двое ученых? 

Когда американская армия в 1944 году высадилась в Европе, для солдат стали печатать сокращенные варианты популярных американских журналов. Из них были изъяты некоторые материалы, которые, по мнению издателей, не вызывают интереса у бойцов, отчего журналы похудели примерно на треть. Это было сделано исключительно для облегчения транспортировки. К удивлению издателей, эта мера вызвала массовые протесты читательской аудитории, и им пришлось вернуться к выпуску полного журнала. Какие материалы были исключены из журналов, если сейчас без них нельзя себе представить практически ни одно периодическое издание? 

В 70-е годы XVII века по приказу царя Алексея Михайловича появились "Куранты" – первый рукописный свод зарубежных известий. Первая печатная газета стала выходить в России уже в XVIII веке и называлась "Ведомости". За один год вышло 39 номеров, а после она стала называться "Санкт-Петербургские ведомости." А кто же правил первый номер "Ведомостей"? 

Друг Че Гевара Альберто Гранадос выдал ему такую оригинальную характеристику: "Из всех людских слабостей у него, пожалуй, были только три: книги, шахматы и...". Назовите третью слабость Че Гевары, если для него самого это являлось своеобразным лекарством. 

Играми-вопросами увлекались и в средние века, но подлинного расцвета достигли они в XX веке... Редактор "Огонька" и основатель "Вечерней Москвы" Михаил Кольцов не мог упустить такую возможность повлиять на подписку. И вот уже составлены вопросы, а ответственный за проведение игры журналист Микулин всё никак не может найти сочное и односложное название для игры. Тогда Кольцов приписал три буквы к имени журналиста: "Пусть будет так!". И ЭТО родилось, а сотрудники даже придумали эмблему. Как же с тех пор называются подобные игры? 

По слухам, когда Екатерине II предложили провести ЭТО впервые в России, она ответила: "Россия не настолько бедна, чтобы так дурить своих подчиненных". Сейчас ЭТО носит повсеместный характер, в чем мы можем убедиться при помощи средств массовой информации. А что конкретно предлагали Екатерине? 

Выражение "на лбу написано" имеет такую историю: в старину перед ссылкой осужденных преступников клеймили, втирая порох, чтобы те не могли бежать из ссылки. На лбу и щеках особым штемпелем выбивали буквы: В – на лбу... А какие буквы на щеках? 

В последние годы в одном из баров Рейкьявика установилась традиция: в заведении появлялся специалист и перечислял собравшимся то, что приезжий очевидец описал как "отрепетированные заклинания". Таким образом постоянные посетители раньше журналистов узнавали... Что именно? 

Во времена Ганзейского союза шведский город Юстад имел особое право на экспорт быков и другого крупного рогатого скота. Под названием "Юстад" производится товар. Назовите этот товар максимально точно. 

Известно, что ИКЕА встраивает зарядные устройства в мебель, а вот в Юстаде практичные горожане разместили розетки на НИХ. В полный титул короля какой страны входило словосочетание "ОН"? 

Эксперты из Скандинавии попытались вычислить идеальное ЕГО место жительства. Учтя скорость вращения Земли и плотность населения планеты, они получили Киргизию с показателем 48 часов. Назовите ЕГО. 

В шведское название наушников входит название древнего духового инструмента "лур". Находя при раскопках луры, исследователи предположили культ ИХ в мифологии доисторической Скандинавии. Одним из НИХ был, например, Фрейр. Назовите ИХ. 

Исландское имя "Гейсли" также означает "радиус". В мифологии фигурирует множество мечей, полученных героями самыми разными способами, в том числе от родителей. А кому принадлежал geislasverð [гЕйсласвЕрд], переданный сыну? 

     Раздаточный материал       Aktiebolaget             Это шведское слово означает "общество с ограниченной ответственностью". Работникам одного такого общества после Второй мировой войны пришлось переквалифицироваться и искать образцы в том числе на свалке. При этом из всех членов коллектива лишь двое обладали... Каким документом? 

В песне группы "Poets Of The Fall" [пОуэтс ов зе фолл] поется о дожде и карнавале ЕЕ. Финский производитель предлагает в том числе продукцию, имитирующую ЕЕ, хотя ЕЕ для использования такой продукции нужно удалять. Назовите ЕЕ. 

В одном из районов Осло есть памятник "обезьяньему кулаку". Обезьяний кулак – разновидность... Чего? 

      Этот квартал в Осло носит название "ОН". Норвегии в НЕМ соответствует 70. Назовите ЕГО. !!Люди, отнесшиеся с неоценимым вниманием ко всем или части вопросов и поделившиеся своими замечаниями: Анастасия Гончарова (Челябинск), Юлия Забавина (Стокгольм), Николай Коврижных (Киров), Андрей Кокуленко (Омск), Никита Коровин (Манила), Константин Науменко (Киев), Антон Агапов, Кристина Десятник, Артем Колесов, Екатерина Пашкова, Руслан Хаиткулов (все - Москва).

В романе Валентинова "Ангел Спартака" упоминается италийский город Рюпес, в котором в разгар Пунической войны даже не слышали о том, кто такой Ганнибал. А какая расхожая фраза, согласно Валентинову, появилась после этого в Риме? Принимается приблизительный ответ по смыслу. 

Внимание, еврейский вопрос. У автора вопроса есть знакомый, имя которого, если верить его паспорту, на слух неотличимо от фамилии классика. Мы не спрашиваем у вас, гражданином какого государства является этот знакомый. Назовите упомянутого классика. 

Рассказывая автору вопроса на лекции о шванновских клетках, которые прикрепляются к отдельным участкам нервных клеток – аксонов – и закручиваются вокруг них концентрическими слоями, лектор упомянул некого доктора. Какого? 

Сеть заведений общественного питания планирует постройку очередного своего филиала в Чебоксарах. Однако архитектура здания будет необычной. Можно сказать, что одно из фирменных блюд заведения – миниатюрная копия колонн, подпирающих здание. А что это за фирменное блюдо? 

Внимание, в вопросе есть замена.      В архиве Чуковского хранится записка от Власа Дорошевича: "Если приведете ко мне вашу ЧЕРНУЮ ШАЛЬ – позову околоточного". Какие слова мы заменили на "ЧЕРНУЮ ШАЛЬ"? 

В советское время ЭТИМ СЛОВОМ называли тех, кто хорошо работает. В том числе и на предприятии, до сих пор называемом ЭТИМ СЛОВОМ. А в досоветское время ЭТИМ СЛОВОМ (во множественном числе) называли военнослужащих некой части. Наиболее известно участие указанной части в защите... Чего? 

В журнале Computer Gaming World есть рассказ о партии в "Цивилизацию", в которой принимал участие известный игрок по имени Брюс. Брюс играл там за Испанию, и поэтому в ходе отчета соперник называл его каламбурным прозвищем, которое в русской версии журнала даже оказалось как-то ближе к читателю. Воспроизведите это прозвище по-русски. 

Знаменитый футболист Рууд Гуллит дебютировал в сборной Голландии, выйдя на замену в товарищеском матче. Однако телекомментаторы не отметили его появление на поле, да и многие газеты посчитали, что молодой игрок так и остался в запасе. Максимально конкретно назовите главную причину такого массового заблуждения. 

Эдуард Эрбель называет некое произведение "Сказкой о трех клиентах психоаналитика". Скажите, кому из этих клиентов в итоге пришлось-таки пить лекарство? 

Описывая английского "веселого короля" Карла II,. Чарльз Диккенс упоминает – правда, во множественном числе – название произведения русского классика. Назовите это произведение и вы. 

     Раздаточный материал       В книге "Завоеватели Италии" читателю предлагается сборник из восьми жизнеописаний: Пирра, Ганнибала, Спартака, Теодориха, Карла Великого, Цезаря, Наполеона и Гарибальди.             Вам роздана аннотация книги, в которой мы пропустили одно слово. Оно и будет ответом на вопрос. 

Внимание, в вопросе есть замены!      В повести Анджея Пендерецкого "Осада Орлеана" есть такие слова: "А за рыцарем оруженосец вез его ИКС и ИГРЕК". Назовите то, что мы заменили на ИКС и ИГРЕК; если известно, что для любителей некоего занятия ИГРЕК – это частный случай ИКСА. Подскажем, что из двух вариантов надо выбрать больший. 

В адресе сайта "Электронной Еврейской Энциклопедии" присутствует число. Напишите его цифрами. 

В повести Леонида Куклина герои совещаются в гостях у тролля. Тот не проявлял никаких враждебных намерений, пока один из героев не призвал остальных к решительности. А что именно он призывал сделать? 

Перед вами изображение медицинского инструмента, название которого в точности соответствует его функции. Аналогичным инструментом, правда, большего размера, могли бы воспользоваться персонажи хрестоматийного произведения, когда к ним обратился с просьбой заглавный персонаж этого же произведения. Воспроизведите хотя бы приблизительно название этого инструмента. 

Из воспоминаний очевидца: "В середине октября [1941 года] пошли слухи, что фронт прорван, а Сталин и правительство из Москвы сбежали.[...] Горожане дружно кинулись грабить магазины и склады. [...] Но больше всего меня поразило следующее – очереди в..." Ответьте двумя словами: куда, если известно, что все такие заведения в Саудовской Аравии были закрыты в конце 1970-х годов. 

Однажды одноклассник автора вопроса, отвечая на уроке географии, добавил в название одного объекта лишнюю букву. На удивленный вопрос учительницы, почему объект так называется, ученик, глянув на карту, бойко ответил: "В честь известного шведского ученого Карла Линнея!". Внимание, вопрос: как прозвучало географическое название в ответе ученика? 

О персонаже повести Мартина Олдвина, удачливом редакторе, говорится (цитата): "Его идеи – такое же золотое дно, как у Вильгельма Буша, который додумался писать текст на облаках". Внимание, вопрос: изобретателем чего часто считают Вильгельма Буша? 

В одном рассказе перед ЕГО глазами мелькают отцовские кулаки. В конце посвященного ЕМУ спектакля актеры давят разбросанную по полу клюкву. Назовите ЕГО. 

В ЕГО дизайне с 1953 года используются золотые арки. Назовите ЕГО. 

Политзаключенная начала 80-х Ирина Ратушинская вспоминает, как на свидании муж среди прочего упомянул, что Лёшеку на работе хотят дать премию. В следующей фразе воспоминаний Ратушинская упоминает фамилию и прилагательное, образованное от другой фамилии. Назовите обе фамилии. 

В "ПСВ" Арьен Роббен играл в нападении в тандеме с Матеей Кежманом. С каким супергероем сравнивали Кежмана болельщики? 

В одной из сцен спектакля японского кукольного театра "Самоубийство влюбленных в Сонэдзаки" героиня в качестве условного сигнала дотрагивается щиколоткой до шеи стоящего под ее крыльцом юноши. В чем главное отличие женской куклы, участвующей в этой сцене? 

Редакция самарского выпуска "Комсомольской правды" поместила на страницах объявление, что она разыскивает Наталью Александровну Белову и Дмитрия Анатольевича Лагутина, родившихся 1 августа 1967 г. Обстоятельства их рождения вряд ли были отмечены чем-то необычным, и все же то, ради чего газета устроила розыск, произошло с одним из этих двоих – сейчас уже сложно понять, с кем именно, – сразу после рождения. Кем же, единственным за всю историю нашего города (для синхрона: города Самары), стал этот человек? 

Для первого типа ЭТОГО предмет, абсолютно подходящий к нему, представляет собой плоскую пластину с вырезами, для второго типа – стержень, на конце которого есть пластина с вырезами. Названия обоих типов являются прилагательными, во многих смыслах противоположными. Назовите эти прилагательные. 

Российский уголовный кодекс, общефедеральный кодекс США, а также уголовное законодательство большинства европейских стран не содержат этого преступления. Поэтому провинившемуся в этом обычно предъявляют обвинение в убийстве или в его соучастии и укрывательстве. Законодательный запрет на это оформлен, например, в Уругвае и Новой Зеландии. Один из тех, кто явно неоднократно совершал это преступление, нашел в итоге такой же конец, как и его жертвы, хотя его смерть вряд ли можно формально квалифицировать как результат именно такого преступления. Назовите его убийцу. 

Один из персонажей пьесы Евгения Шварца "Снежная королева" – Советник – в большой дружбе со Снежной Королевой. Холод – его экономическая ниша, торговля льдом принесла ему состояние. Другой персонаж – Король – находится в полной зависимости от Советника, поскольку должен ему кучу денег. Король боится, что Советник прекратит поставку льда, и он останется без мороженого. А еще советник может подорвать обороноспособность страны, прекратив поставки... Чего? 

Финальный турнир Чемпионата мира по футболу 1958 года в Швеции, на который съехались шестнадцать сборных, начинался с групповой стадии. При жеребьевке групп было решено разбить команды на четыре корзины, формировавшиеся по региональному принципу. Вот три из регионов: Западная Европа, Восточная Европа, Америка. Назовите четвёртый, если известно, что ни до, ни после этот регион не был представлен на финальных турнирах таким количеством сборных. 

Максим Горький говорил о них: "Старые, крепкие дрожжи человечества, они всегда возвышали дух его, внося в мир беспокойные, благородные мысли, возбуждая в людях стремление к лучшему". А вот Салтыков-Щедрин писал, что даже оптимисту увидеть себя во сне одним из них достаточно, чтобы метаться в ужасе и посылать бессильные проклятья судьбе. О ком так неоднозначно высказывались два гения русской литературы? 

Он был задуман своим создателем как оплот и крепость короны, надёжное убежище владельца. Тем не менее он имел в своей истории примерно двадцатилетний период, на протяжении которого его обитатели не менее 4-х раз выступали против власть предержащих. Назовите ту, которая, по мнению поэта – современника и участника тех событий – управляла действиями сторонников власти во время последнего такого выступления. 

Рассказывают, что Д. Давыдов явился однажды в авангард к князю Багратиону с приказом об отступлении и зачтение приказа закончил фразой, на которую Багратион ответил: "На чьем? Если на вашем, так он близко, а если на моем, так мы успеем еще отобедать". Какая фраза Давыдова вызвала столь странную реакцию Багратиона? 

[Чтецу: при синхронном отыгрыше следует перед этим вопросом ненавязчиво напомнить, что в авторскую группу входят игроки самарской команды "Бегемот".]      В некоторых изданиях одной из детских книжек можно найти подстрочное примечание автора, в котором он призывает не путать этих животных, так как первое в сказке является аптекарем, а второе – царем. Думаю, что вы, увидев их, вряд ли сможете отличить одно животное от другого. Кого же предлагается не путать? 

Согласно одному из изречений дзен-буддистов, это сделать не легче, чем поймать рыбку узкогорлой тыквой. Немного другими словами подобную мысль выразил русский поэт XIX века. Воспроизведите через минуту это его изречение. 

Сотрудник полиции Иллинойского университета Колин Н. решил повеселить сослуживцев. Со словами: "Интересно, заряжен ли он?" полицейский вставил дуло пистолета в рот и спустил курок. Пистолет был заряжен. Колин Н. стал покойником и первым в новом тысячелетии лауреатом Дарвиновской премии. Дарвиновская премия присуждается тем, кто ушёл из жизни самым идиотским способом, причём не добровольно, а по собственной глупости и... Какое же существует ещё одно обязательное условие для присуждения премии, если именно из-за него она получила название Дарвиновской? 

В восточных преданиях рассказывается, что путешествуя по разным странам, Александр Македонский добрался и до врат рая. Однако внутрь он попасть не смог, ибо войти в рай могли только праведники. Тогда он попросил себе что-нибудь на память о том, что он был здесь, и дали ему человеческий глаз, Мудрецы предложили Александру взвесить глаз, и он перетянул все его сокровища, и сам Александр не мог его поднять. Мудрецы объяснили, что глаз символизирует ненасытность Александра в его жажде власти и богатств. Однако глаз приобрел обычный вес, едва Александр покрыл его... Чем? 

Джузеппе Верди написал оперу "Аида" на заказ для церемонии открытия Суэцкого канала. Исполнение состоялось под открытым небом. Естественными декорациями служил величественный ландшафт Египта. Какую знаменитую оперу по той же причине логично было бы исполнять под Ростовом-на-Дону, в Кобякской балке? 

На протяжении XX века с помощью этого были спасены многие тысячи жизней. В одном из соревнований с использованием этого выигрывает тот, кто наибольшее количество раз подряд коснется каблуком резиновой шайбы диаметром 5 сантиметров. О чем идет речь? 

Женя Белоусова в 16 лет сражалась с фашистами на оккупированной территории, попала в плен, бежала. Но не глянулась кому-то из НКВДшников. После 10 лет воркутинских лагерей уехала в Краснодарский край – отогреться. Стала актрисой, певицей, в общем, местной знаменитостью. Скажите, где с 1959 г. можно видеть всенародно известную черту её обаяния? 

Эта "штука" была создана в 1934 г. Название было дано как сокращение от назначения. Но у нас, из-за одной конструктивной особенности и соответствующего внешнего вида, эта штука получила прозвище, более подходящее, например, русскому мужику девятнадцатого века, хотя почему-то и отсутствующее в словаре Даля. Назовите это прозвище. 

На прощальной молитве вспомнили все его заслуги. Эпитет "великий" прилагался ко всем существительным: брат, человек, даже инженер – по образованию он был строителем. В последние годы жизни его имя было связано с одной стороной света. На зовите его общеизвестное прозвище, произошедшее от места его жительства. 

В афганской провинции Кундуз один из местных жителей хоронил отца. Тело ещё лежало в доме, когда туда зашёл талиб, зажал в кулак ЭТО и, идентифицировав неверного, шесть раз с размаху ударил покойника палкой по голым пяткам, после чего разрешил хоронить. Что же понадобилось талибу для опознания неверности? 

Дуплет.      1. Фазиль Искандер пишет, что в НЕЙ Наполеон привык жертвовать миллионами людей, но в России все-таки потерпел поражение. Какие два слова мы заменили местоимением "ОНА"?      2. Если верить Фазилю Искандеру, Сталин однажды усомнился, что известный советский военачальник вправе называться ИМ. Какие два слова мы заменили местоимением "ОН"? 

     Раздаточный материал       Отряд подкупленных господ,      Исполнив миссию свою,      Всё представлял наоборот:      ПРОПУСК1 живется, как ПРОПУСК2.             Перед вами подпись к советской политической карикатуре 70-х годов. Восстановите оба пропуска, каждый двумя словами. 

[Ведущему: сделать паузу после слов "видеоиграми и ИКСОМ".]      Из-за чрезмерного увлечения видеоиграми и ИКСОМ среди английских детей вновь возникла медицинская проблема, очень актуальная в викторианскую эпоху, но впоследствии почти полностью побежденная. Мы не спрашиваем, что это за проблема. Назовите ИКС двумя или тремя словами. 

Михаил Кузмин был одной из ярких фигур в поэзии Серебряного века, однако впоследствии был вытеснен из литературной жизни и умер в нищете и безвестности. В одном из своих стихотворений Кузмин писал: "Декабрь морозит в небе розовом, // Нетопленный мрачнеет дом. // А мы, как ПРОПУСК, // Читаем Библию и ждем". Заполните пропуск названием произведения 1883 года. 

Писатель Роман Сенчин посвятил свой роман "Площадь покрытия" Валентину Распутину. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили в этом вопросе? 

Внимание, в вопросе есть замены.      Статья 2011 года о том, что сборная Бразилии уже весьма долгое время играет халтурно, озаглавлена "Ни ВТОРОГО, ни ПЕРВОГО". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ либо ВТОРОЙ и ПЕРВЫЙ словами, начинающимися на одну и ту же букву. 

Рассказывают, что в начале 1990-х годов Сергей Брок находил в разных городах БЕЛЫХ ВОРОН и бродил с ними по улицам, являясь своего рода ходячей афишей. Мы не спрашиваем, что мы заменили "БЕЛЫМИ ВОРОНАМИ". Назовите родной город Сергея Брока. 

Герой юмористической новеллы Эдуарда Дворкина познакомился с девушкой. В первый же вечер девушка умело успокоила соседского ребенка, сделала герою красивую прическу и справилась со встреченным на улице хулиганом. А началось всё с коробки конфет. Назовите профессию этой девушки. 

      Костариканская легенда рассказывает, как Творец ДЕЛАЛ ЭТО, а потом пришел к реке, изображенной на раздаточном материале. В известном произведении 1986 года военные, по всей видимости, ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО". 

1 июня 2008 года жители Вильнюса собрались посмотреть на необычный забег на пятиметровую дистанцию. Забег часто прерывался в связи с тем, что участники оказывались за пределами своих дорожек. Мы не просим вас ответить, кто участвовал в забеге. Назовите способ передвижения, которым пользовались участники. 

Блиц.      В серии работ "Пословицы и суперзлодеи" художник-карикатурист Антон ГудИм подбирает для известных отрицательных персонажей подходящие народные мудрости. Так, известному киноманьяку Джейсону Вурхизу, совершавшему преступления в лагере на "Хрустальном озере", приписывается фраза "Не зная броду, не суйся в воду". Далее мы предлагаем вам назвать имена или прозвища тех злодеев, которым приписываются следующие фразы.      1. Кому приписывается фраза "Попытка не пытка"?      2. Кому приписывается фраза "Будет и на моей улице праздник"?      3. Кому приписывается фраза "Молчание – знак согласия"? 

Происхождение этого слова спорно. Некоторые считают, что оно появилось благодаря "афинским чтениям", которые проводили ученые в храме богини мудрости Афины. А другие в шутку говорят, что оно появилось благодаря девушке, которую несли говорливые мужчины. Что это за слово? 

      Перед вами социальный плакат, один элемент которого мы скрыли от вас. Напишите скрытый элемент, использовав палиндром. 

Закончите цитату Андрея Григоряна одним словом: "Ложь больнее всего звучит тогда, когда она...". 

Новый вид ос, жалящий и парализующий тараканов, был назван в честь НИХ. После встречи с НИМИ рекомендуется есть шоколад. Назовите ИХ. 

По мнению исследователей Терри ХАнта и Карла ЛИпо, ИХ перемещали при помощи веревок, совершая колебательные движения. На каком острове ОНИ находятся? 

Согласно легенде, несколько столетий назад посетитель одного петербургского кафе заметил хозяину, что у него "можно увидеть Кронштадт". Нехватку чего объясняли таким выражением? 

Согласно легенде XIV века, Чжу Юань Джан использовал ЭТО, чтобы организовать тайное восстание в день праздника урожая. Назовите ЭТО тремя словами. 

Внимательно прослушайте вопрос!      Назовите тремя словами организацию, которую некоторые американские острословы окрестили эпитетом "Никогда ничего не говори". 

Считается, что знаменитая формула "Дважды два равняется пяти", на которой Джордж Оруэлл неоднократно делал акцент в романе-антиутопии "1984", пришла ему в голову, когда он услышал известный лозунг первой половины XX века. Назовите автора этого лозунга. 

В начале семидесятых годов советскому актеру Анатолию Папанову предстояли гастроли в Италии. На инструктаж в МИД артист прибыл в нетрезвом состоянии, поэтому один из сопровождающих заявил, что Папанов ПЕРВЫЙ ПРОПУСК. Актер не растерялся и заметил, что сопровождающий тоже ВТОРОЙ ПРОПУСК. Пропуски по сути синонимичны. Восстановите любой из них. 

Как ни парадоксально, АЛЬФА помогла излечиться некоему британцу, страдавшему от постоянно возникающих в голове навязчивых состояний. Действие АЛЬФЫ основано на инерции. Назовите АЛЬФУ. 

      Слова "ТАКОЙ ИКС" – замена.      Сайт bonappetit.com отмечает, что ТАКОЙ ИКС является классическим составляющим коктейля тики. ИКС есть и на раздаточном материале перед вами. Назовите ИКС. 

Французы, описывая ЭТО, говорят: "Деревянная морда животного", баски говорят: "Следующий день", а жители Чили говорят: "Ударили топором". Назовите ЭТО. 

Последний вопрос перед перерывом.      Парадоксально, но, согласно инструкции Федеральной Авиационной Администрации США, в самолетах обязательно должны быть АЛЬФЫ, чтобы нарушение правил полета не вызвало еще бОльшую беду. Назовите АЛЬФУ. Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания клуб "Fintellect" (Москва) и особенно Алексея Середу (Москва).

Фермы, занимающиеся ЕГО выращиванием, используют генно-модифицированные ингредиенты. Сорт "Good Luck" – наиболее подходящий для ЕГО поиска. Назовите ЕГО абсолютно точно. 

В старину только друзья пожимали при встрече друг другу руки. Какое выражение произошло благодаря этому? 

В мультфильме "Бедокуры" в одном из эпизодов фотографируют искусного повара, который делает шашлык. Из кого? 

С первых дней чемпионата мира по футболу в ЮАР нападениям и грабежам подвергались многие гости и участники турнира. Решение о проведении первенства в ЮАР спортивные обозреватели сравнили с решением о проведением парусной регаты... Где? 

В качестве примера средневекового благочестия Йохан Хёйзинга приводит святого Николая, который в пост отказывался от молока. Какое слово мы пропустили в этом вопросе? 

Химики утверждают, что секрет ЕЕ прочности в том, что блоки скрепляли специальным раствором на основе риса. Назовите ЕЕ. 

Персонаж сериала "Наша Russia" любит разговаривать с телевизором. В одной из серий он смотрит передачу, где рекламируется пояс для похудения и эффекты, которые он производит. Каким словом из двух букв этот персонаж назвал во время просмотра свою довольно упитанную жену? 

Описывая экспрессивное выступление Херы Бьорк в финале Евровидения-2010, польский комментатор назвал ее сценическим ИКСОМ. Что мы заменили на "ИКС"? 

В 1867 году шедший из Италии корабль попал в ужасный шторм, из-за чего в трюме побились бочки с краской-индиго. Именно благодаря этому событию ОНИ приобрели привычный нам вид. Назовите ИХ. 

Польский профсоюз "Солидарность" собирается использовать ИХ на своих митингах и демонстрациях. Представитель профсоюза заявил: "На молчаливые протесты или тихие речи мало кто обратит внимание". Назовите ИХ. 

В одном из западных мультфильмов этот персонаж несколько раз чуть не выкалывает глаз своим собеседникам. Назовите этого персонажа. 

На одной из пресс-конференций ОН сравнил себя с РАБОМ на галере. Назовите ЕГО. 

Внимание, в вопросе есть замена.      В басне Барбия Геракл заметил на тропе нечто размером с кулак. Все попытки героя расправиться с этим нечто приводили к тому, что оно только увеличивалось. А появившаяся Афина сказала, что это Распря: если ее не трогать, она останется такой, как была, а если с нею биться, то она будет расти. Какое слово мы заменили словом "кулак"? 

Один из необычных ЕГО вариантов был изготовлен в виде множества пожелтевших листьев. Правда, листьев было только около сотни. Назовите ЕГО двумя словами. 

Во многих дворах Помпеи можно было увидеть небольшие мелководные бассейны с мраморным парапетом. В качестве чего их использовали помпеянки? 

Чтобы собрать необычный бутерброд, его автору потребовалось 27 кусочков свинины, салями, ветчины и нескольких сортов сыра. А какая фамилия фигурирует в названии этого блюда? 

Герой одной миниатюры жалуется на то, что чувствует себя как мокрая соль в солонке. Как он далее поясняет это сравнение? 

Бенито Муссолини, отстаивая первенство Италии, упомянул слово, означающее в переводе с итальянского "пинок". Назовите это слово. 

В одном из своих романов Вайнеры сравнивают вывешенную ЕЕ с огромным разноцветным пенсне Вселенной. Назовите ЕЕ двумя словами. 

На сайте компании "Проммашинструмент" предлагается купить некий инструмент под названием "Страдивариус". Назовите этот инструмент. 

В "Женском журнале" есть рубрика, рассказывающая о том, что та или иная страна внесла в историю, культуру и т.п. Материал о Грузии был анонсировал предложением: "Кино, вино и ...". Закончите анонс одним словом. 

Стихотворение Анатолия Багрицкого начинается словами "Отлучусь на недельку". Назовите два следующих слова, уточняющих мысль лирического героя. 

Кого Рамон Гомес де ла Серна сравнил с шахматистом, у которого отняли доску? 

Героине Генрика Сенкевича говорят: "Берегись, как бы этот рыцарь тебя не подстрелил, а то придется лечиться". А сколько именно времени? 

Заполните тремя словами, представляющими собой развитие устойчивого выражения, пропуск в стихотворении Анатолия Багрицкого:      Послушай, сделай так, чтоб эти люди ушли,      Пока я не смешал их с золой.      Меня, наверно, в [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] –      Какой-то я соленый и злой. 

Для съемок сцены со складом автоматов в фильме "Оружейный барон" были закуплены реальные автоматы Калашникова. По какой именно причине? 

Споры о происхождении названия некоего города не умолкают до сих пор. По одной из версий, город назван так из-за плотности застройки, а по другой – из-за сходства города, расположенного на нескольких вытянутых холмах, с раскрытым ИМ. Назовите ЕГО. 

Внимание, список: авиаспорт, автоспорт, акробатика, альпинизм, бадминтон, баскетбол. В каком произведении фигурировал этот список? 

В одной юмористической зарисовке троянцы, для того чтобы убежать от одного из своих заклятых врагов, используют тактический прием, появившийся в действительности на несколько столетий позже Троянской войны. Назовите этот тактический прием. 

Итак, групповой турнир уже фактически наполовину пройден.      В ответ на вопрос Дмитрия Гордона "Есть ли у России будущее?" Сергей Капица процитировал Жореса Алфёрова: "ПЕРВЫЕ из России уже уехали. Остались только ВТОРЫЕ". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. 

Согласно распространенному суеверию, даря ЕГО, ты даришь слезы. Назовите произведение, в котором роковые события связаны с подаренным ИМ. 

Герой одного фильма после ссоры с женой сожалеет, что ОНА – не кнопка выключателя. Назовите ЕЕ тремя словами. 

Скандинавский бог Тиу лишился в битве за благо человечества правой руки. В связи с этим появилось поверье, согласно которому встретить левшу в этот день – к несчастью. В какой именно день? 

Геннадий Малкин добавляет, что ОНО – всегда патологоанатом. Назовите ЕГО. 

"Это название не только символизирует драматический путь получения нового элемента в заметных количествах в результате овладения людьми энергией ядерного деления, но и предостерегает человечество от грозящей опасности – стервятников войны". Воспроизведите название элемента, о котором идет речь в цитате. 

Победителя в одной из номинаций кинофестиваля "Жемчужная звезда" определяют с помощью секундомера. Назовите эту номинацию. 

Прослушайте стихотворение Бориса Левина:      Придумать то, что в чем-то помогает, –      Слегка банально, пусть и тяжело.      Изобрети-ка то, что не мешает.      Но так, чтоб позже в том же помогло.      То, чему посвящено это стихотворение, появилось, согласно Исидору Севильскому, когда торговый корабль, перевозивший груз прессованной соды, был выброшен бурей на пески реки Неэман у города Акко. Так чему же посвящено это стихотворение? 

Когда ОН стал чемпионом мира и стал общаться с представителями "золотой молодежи", ОН обратил внимание, что дети министров общаются только с детьми министров, дети замов в этот круг не допускаются. Дети родителей на "Чайках" не имеют никаких дел с детьми родителей на "Волгах" и т.д. Ответьте абсолютно точно, с чем ОН сравнивал этих ВИП-детей. 

Казаки-характерники могли ловить пущенные в них пули. Сведения об этом есть у одного польского историка. Кто воспользовался этими сведениями при создании своего фильма? 

В спектакле Романа Виктюка "М. Баттерфляй" американский дипломат влюбляется в героиню пекинской оперы, в которой играют только мужчины. Об этой постановке ехидный критик написал: "Эстетика, поданная на ...". Какая фраза из четырех слов пропущена? 

Дэниэл Киз, описывая своего персонажа, сравнил ИХ с белыми абажурами, под которыми горят голубые лампочки. Назовите ИХ. 

Студия Артемия Лебедева создала ИХ в виде указателей таких станций Московского метрополитена, как Пушкинская, Достоевская, Тургеневская и Библиотека имени Ленина. Назовите ИХ. 

Говорят, что некий Линар Керимов писал ИКС с ошибкой, предполагая, что это то, при помощи чего была создана великая книга. Студенты московского циркового училища, произнося вступительную клятву, обязуются быть похожими на ИКСА. Назовите ИКС. 

На людей, страдающих пигментной ксеродермой, воздействие облучения оказывает губительный эффект. Тех, кого объединяет данное заболевание, журнал "Esquire" назвал СВИТОЙ ЛЮДОВИКА. Печально известная СВИТА ЛЮДОВИКА появилась около двадцати лет назад и насчитывает более 250 человек. Какие слова мы заменили словосочетанием "СВИТА ЛЮДОВИКА"? 

ОН является сторонником трансгуманизма, поддерживая, например, киборгизацию людей. 11 лет он прожил в законном браке с профессиональной сиделкой Элайн Мейсон. Назовите ЕГО. 

В русском переводе одного американского фильма советник сообщает президенту о разрыве соглашений с Северной Кореей, о запрете ООН на добычу минералов и об их подозрениях США в ядерных испытаниях. После этого президент говорит советнику фразу, в которой называет того неким титулом. Назовите этот титул абсолютно точно. 

Кинокритик Михаил Трофименков пишет: "В России все знают, что ПРОПУСК – лишь эвфемизмы вполне целомудренного мальчишника на свежем воздухе, алиби для мужчин, в каждом из которых есть что-то от генерала Булдакова и что-то – от русского буддиста Кузьмича". ПРОПУСК у автора вопроса находится под 33-м номером. Восстановите пропуск, состоящий из трех слов. 

Во время чемпионата мира по футболу при запросе "world cup" пропадали ОНИ. Назовите ИХ. 

Продолжим тему. Карикатурист Елкин изобразил исход финального матча ЧМ-2010 как победу ПЕРВОГО над ВТОРЫМИ. В китайскую модификацию ВТОРЫХ входил парус. Назовите ПЕРВОГО. 

На карикатуре Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира" Бог с помощниками создают все цветы кроме одного. Какого? 

Лестница Гигантов в Венеции названа в честь двух огромных статуй. Одна из них – статуя Марса. А кого изображает вторая? 

Известно, что многие ток-шоу в действительности развиваются по заранее написанному сценарию. Ответьте абсолютно точно, на какую награду претендовала в 1985 году Опра Уинфри. 

Израильтяне и арабы ведут активные споры о правомерности этого забора. Автор вопроса нашел в Интернете фотографию этого забора, сделанную христианами в январе. О каком заборе идет речь? 

" ... Быть может, тут явление атавизма, возвращение к тому времени, когда предок человека не был еще общественным животным и жил одиноко в своей берлоге...". Как называется рассказ, цитату из которого мы вам предложили? 

В сказке "Крабат: Легенды старой мельницы" этой особенностью отличалась книга Корактор, что подчеркивало потустороннее происхождение этой книги. В действительности этой особенностью обладают некоторые технические чертежи. Напишите фразеологизм, упоминающий противоположную особенность. 

В одной из серий есть эпизод, в котором ОН читает лекцию в музее, однако, вопреки расхожему мнению, в его фамилии нет буквы "О". Назовите его. 

В Польше выпуск нового продукта от компании "Apple", телефона iPhone 3G, не вызвал никакого ажиотажа. Чтобы избежать провала, местный дистрибьютор нанял несколько десятков артистов. Что они должны были изображать? 

На карте Центральной Европы работы Николая Кузанского, в частности, есть малопримечательная деревушка. Назовите ее. 

Герой одного американского боевика убегает на машине от полиции. Несмотря на красный свет, ему удается проскочить сквозь оживленное шоссе, на котором на время прекращается движение, а одна из преследовавших его машин, пытаясь проскочить, попадает в аварию. С кем себя сравнивает главный герой? 

В России сигареты "Camel" иногда называют ИКС. На самой пачке сигарет так же изображен ИКС. Какое пятибуквенное слово мы заменили словом "ИКС"? 

10 января 1429 г. герцог Филипп Добрый учредил этот орден, по сей день считающийся самым престижным знаком рыцарского достоинства. Этим орденом награждали честнейших и благороднейших людей. Вам наверняка известен человек, ставший обладателем этого ордена через 500 лет после его учреждения. Кто он? 

У пятого прокуратора Иудеи Понтия Пилата это, как известно, было, а у Горпины Дормидонтовны из Малиновки этого, как известно, не было. Чего? 

Байрон посвятил одному полководцу строки, в которых сравнивает его с двумя богами. Первый это, естественно, бог войны Марс, второй бог шутки, насмешки Мом. Как звали этого полководца? 

Человек, о котором идет речь, несмотря на свое незнатное происхождение, смог стать одним из самых влиятельных людей в государстве. Его ненавидела и боялась старая боярская знать. Он принимал активное участие в войне за выход России к Балтийскому морю. Он был другом одного царя и тестем другого. Всем хорошо известно его прозвище. Назовите это прозвище через минуту. 

В одном из ресторанов Нью-Йорка посетителю предлагают "Русский коктейль". Бармен смешивает его из трех ингредиентов. Сначала он берет 75 граммов водки. Затем он добавляет 25 граммов второго ингредиента и 50 граммов третьего, после чего тщательно все перемешивает. Назовите второй и третий ингредиенты коктейля. 

Это помогло Юдифи одолеть грозного царя. Съев это, он упился вином и уснул, за что и поплатился головой. Назовите ту, которая в отличие от Юдифи не смогла распорядиться как следует этим даром Божьим. 

Роберт Оппенгеймер в книге своих воспоминаний приводит следующую философскую притчу.      Однажды к раввину пришел молодой человек и спросил, как должен воспринимать верующий еврей новейшие достижения техники. Раввин ответил: "Мудрый богобоязненный человек сделает из изобретений должные выводы. Так, железная дорога учит нас, что если очень торопиться, то можно потерять жизнь, телефон что любое слово, сказанное в одном месте, может быть услышано в другом, а телеграф..." Закончите мысль мудрого раввина. 

Как известно, святой Георгий – небесный покровитель Англии. Однако те англичане, которые прибегали для решения своих проблем, как говорили их земляки, к "помощи кавалерии святого Георгия", легко могли оказаться под судом. За какое преступление? 

В Древнем Риме он был патрицием, сторонником республики, в Древней Греции законодателем... А кем он был в России? 

Он известен всем нам благодаря своим многочисленным талантам. Его перу принадлежат известнейшие литературные произведения. Многие из нас ему обязаны спокойным сном. Его именем назван город во Владимирской области. Назовите его. 

Достоевский сказал однажды: "Если бы нам с Тургеневым пришлось бы жить рядом, мы бы жили, как Матрос с Астрономом". Кто эти легендарные мореплаватель и ученый? 

"Характерная особенность нашей революции состоит в том, что она дала народу не только свободу и материальные блага, но и возможность зажиточной и культурной жизни". Назовите книгу, эпиграфом к первому изданию которой стали эти слова Сталина. 

Шопенгауэр считает это намордником для усмирения плотоядного животного, именуемого человеком, и для предания ему травоядного характера. А еще это называют блюстителем порядка и справедливости, страдающим клептоманией и паранойей. Что это? 

Согласно генеалогическим изысканиям англичанина Стейтьера и испанца Пруденцио де Сандоваля, у английского короля Иакова I и испанского короля Карла V имелся общий предок. Назовите его имя. 

Карл II Английский, желая похвастаться перед французским рыцарем де Граммоном, сказал: "Не правда ли, французского короля обслуживают за обедом не с таким почетом, как меня – перед ним не становятся на колени?" Остроумный де Граммон ответил ему, как истинный француз. Как же он объяснил коленопреклонение придворных перед английским королем? 

Один из рекомендуемых способов борьбы с алкоголизмом – вытеснить один химический способ получения удовольствия другим, более безопасным, причем рекомендуется именно этот способ. Он приятен, позволяет часто устраивать себе маленькие праздники и может подтолкнуть нас к занятиям спортом. Что это за способ? 

Герцог Шатильон в свое время заключил с аббатством Клюни договор, согласно которому передавал аббатству большой земельный участок в обмен на эквивалентный по площади участок в другом месте. В каком же именно? 

Врач и ученый из Эйзенаха Паулини в начале XVIII века обнаружил, что есть роковые имена. 7 шотландских королей по имени Дональд погибли насильственной смертью. Всех королей Франции по имени Генрих тоже ждал плохой конец. На византийском троне несчастье приносило имя Никифор, так же, как и имя Филипп – королевской семье Испании. А какое имя приносило несчастья королям Англии? 

Такие люди есть всюду, даже в этом зале. Но то, что такой человек оказался среди 12 сарацинов, подаренных герцогом Савойским своей невесте, принцессе Португальской, вызвало всеобщее удивление. Кто эти люди? 

В сочинении немецкого филолога Шоттеля "Грамматическая война" описана война глаголов против существительных. Во главе глаголов стояли два генерала – Глагол Действительный и Глагол Страдательный. Следом по рангу шло пять полковников – три прошедших, настоящее и будущее время. Назовите трех капитанов этой армии. 

Власти города Кантон, штат Миссисипи, приняли весьма необычное и практически невыполнимое решение, состоящее из трех частей. Первая – построить новую тюрьму. Вторая – на строительстве использовать материал старой тюрьмы. Процитируйте, хотя бы примерно, третью часть решения. 

Рекомендую подготовить сумку или вещмешок, но ни в коем случае не чемодан и не портфель. Положите туда свитер, спортивный костюм, байковую рубашку, тапочки, белье, носки, мыло, расческу, несколько конвертов, тетрадку, мочалку, шерстяную шапку, шарф, чай, сахар и сигареты без фильтра, даже если вы не курите. Добавьте запасную пару очков, книги и журналы, какие не жалко, пару коробок спичек и лекарства. В каких случаях вы должны поступить согласно этой рекомендации? 

Венгерская газета "Мадьяр хирлап" за 27.01.34 напечатала такой текст: "Новый роман Диккенса "Жизнь нашего лорда" выйдет в декабре". Но такого романа у Диккенса нет! О каком же романе шла речь? 

В Англии он призрак, во Франции он негр, в Венгрии он кули. Что же он делает за другого человека? 

В 30-е годы один нью-йоркский журналист предложил пари, что соберет целый ряд уважаемых подписей под петицией о заведомой глупости, и выиграл пари, принеся петицию о назначении пенсии вдове человека, погибшего на фронтах первой мировой войны. Но ведь пенсия вдове действительно полагалась! Чьей же вдове просили назначить пенсию в этой петиции? 

В 1911 году представительницы одной из профессий в Мюнхене укрепили на одной из своих коллег шагомер и выяснили, что за рабочий день она прошла 40 км с тяжелым грузом, получив за это всего 2 марки. Что это за профессия? 

Афористы считают, что это мать преступлений, мачеха гения и цепи шайтана. Китайский мудрец считал Мо-цзы считал, что это корень беспорядков в управлении, а Жан-Поль сказал, что это единственное бремя, которое становится тем тяжелее, чем больше лиц его носят. Что это? 

Фазиль Искандер считает это религией калек, Александр Скрябин – признанием себя побежденным, а Джоан Коллинз говорит, что это самая искренняя форма лести. Что это? 

Яков Кротов сказал, что это то явление, когда человек чувствует, что все, что он мог сделать, он сделал, а все что он должен сделать, он еще сделает, а вот Франсуа Ларошфуко считает это единственным пороком, в котором мы охотно сознаемся. Что это? 

Как остроумно заметил один афорист, если сосну внести в отчет как дуб, она не будет ни сосной ни дубом. Чем же, по его мнению, она будет? 

На какой свадьбе, согласно нидерландской пословице, не присутствует действительно бедный человек? 

Что Бернард Шоу называл самым совершенным выражением презрения, Джошуа Биллингс – одним из наиболее трудно опровергаемых аргументов, Френсис Бэкон – добродетелью дураков, а Поль Декурсель – единственным способом для невежды доказать, по крайней мере, что он не дурак? 

Генри Роуланд, по своей научной специальности физик, а не стоматолог, тем не менее считает, что муж – это то, что остается от любовника после некой операции. После какой? 

Чешский прорицатель Леовиц из взаимодействия Юпитера и Сатурна сделал вывод, что в 1584 году наступит конец света. Одним из странных последствий этого пророчества было то, что тысячи людей бросились к неким служащим для совершения действий, полностью бессмысленных в преддверии конца света. Каких же именно? 

Опыт авиакатастроф свидетельствует, что во время авиакатастрофы у пассажиров может проявиться два противоположных, но крайне опасных стереотипа поведения. Назовите их оба, причем первым – более часто встречающийся. 

В настоящее время правительство США является одним из крупнейших национальных рекламодателей и ежегодно тратит на рекламу более  100.000.000$. Какова самая крупная статья расхода правительства США на рекламу? 

На одном из американских рекламных объявлений справа и слева изображены шахтеры. Слева текст: "Уголь принадлежит прошлому". В центре текст: "Простых решений не бывает – есть лишь разумный выбор". Процитируйте, хотя бы приблизительно, текст справа. 

Переведите на английский язык глагол, обозначающий: "что-то быстро двигать туда-сюда". Особенно с учетом того, что лорд Честерфилд, один из остроумнейших писателей XVIII века, считает, что присутствовал при рождении нового значения этого слова. 

Император Домициан решил по некоему показателю вдвое обогнать Юлия Цезаря. Какое время года он для этого выбрал? 

В народе, вплоть до 19 века, загадывание загадок составляло обязательную принадлежность свадебного обряда. Далем даже записана пословица-назидание жениху: "Выбирай такого дружку, чтоб загадки разгадывал". Отгадайте и вы одну из таких загадок: "Днем как обруч, ночью как уж, кто отгадает, будет мне муж". Что же это? 

Иранская поговорка о лентяе гласит: "Хасан на работу не ходит, а если и пойдет – то только...". Назовите день недели, который упоминается дальше. 

В одном их последних произведений Пелевина фигурирует некий Шлем Ужаса. Описание его строения и функционирования весьма и весьма заумное. У деталей, из которых он состоит, очень странные названия, например: фронтальный сачок, решетка сейчас, лабиринт-сепаратор, рога изобилия. Среди них, в частности, была деталь, название которой состоит из двух слов. Одно из них – "зеркало". А второе – фамилия в родительном падеже, весьма, по мнению автора вопроса, ко всему этому подходящая. Назовите эту фамилию. 

Один россиянин стал свидетелем переселения индийской семьи из старого дома в новый. Нашего соотечественника очень удивило, что переезжающая семья перевозила на новое место даже ЭТО. Наблюдая это зрелище, он произнес фразу, которая в прямом смысле констатировала увиденное, а в переносном – выражала мнение россиянина о переезжающей семье. Воспроизведите эту фразу из двух слов. 

В стародавние времена на Руси споры на границах участков полей и лесов часто доходили до серьезных столкновений. Размечали эти границы в поле камнями со сколотой гранью, а в лесу – зарубками на деревьях. По одной из версий, благодаря таким камням появилось слово "граница", а благодаря лесным меткам – это слово. Какое? 

Индейцы – коренные жители этой страны – еще в древности заметили, что солнце над их головой дважды в году перемещается с одной стороны небосклона точно на другую. И что в такие дни в полдень ни люди, ни предметы не оставляют тени. Их наблюдения отразились и на названии их столицы, которое в переводе означает "Две половины". Назовите эту столицу. 

Назовите писателя, который подразумевается в цитате из романа Лазарчука и Успенского "Посмотри в глаза чудовищ": "Но вот – не знают жизни ваши писатели. Где же это видано, чтобы бабушка давала капусту в рост, а в прихожей у нее не дежурила пара хороших ребят с машинками?". 

После победы 1973 года ереванского "Арарата" и в Чемпионате, и в Кубке СССР по футболу Армения безудержно ликовала. Такого не было даже десятью годами ранее, когда произошло также весьма значительное для Армении событие в мире спорта. А кого же тогда чествовали армяне? 

В одной телепередаче на вопрос старого мастера: "Почему у тебя одна рука покрашена лиловой краской, а другая – коричневой?" – подмастерье отвечает: "Чтобы запомнить имя-отчество тещи". Видя недоуменный взгляд, добавляет: "Я для этого не только на руки смотрю, я еще при взгляде на вторую руку про (слово пропущено) думаю". В его фразе пропущено название напитка. Назовите имя и отчество тещи подмастерья. 

Бабур – основатель империи Великих Моголов, считал этот город самым красивым среди всех. Некоторые предпочитают более поэтическую версию происхождения его названия – от персидских слов "аб" (вода) и "голь" (цветок), в своем сочетании означающих "капля росы". Но сами жители считают, что его название произошло от соломенного моста через болото, которыми некогда был богат этот край. Солома по-персидски – "ках", мост – "поль". Под каким названием этот город известен нам? 

В столице Северной Ирландии Белфасте на месте бывшей судоверфи открылся научно-исследовательский центр. Это произошло при участии Института электроники, коммуникаций и информационных технологий. Местные жители тут же изобрели каламбур, выразив произошедшие преобразования фразой "from (слово пропущено) to (слово пропущено)". Напишите два пропущенных коротких английских слова, которые отличаются друг от друга только первой буквой. 

Как известно, многие баскетбольные команды имеют названия, образованные стандартным образом: Chicago Bulls – быки из Чикаго, Indiana Pacers – иноходцы из Индианы и так далее. Баскетбольный клуб немецкого города Вюрцбурга тоже носит подобное название. В нем фигурирует открытие ученого, одного из жителей этого города. Воспроизведите название команды. 

Говорят, что в 1916 году немцам пришлось познакомиться с образцом английского юмора. На чем была сделана надпись "Мы все в этой штуке"? 

В 1823 году их сравнили среди прочего с зарей и полночью. Назовите обоих. 

Послушайте цитату из Сергея Довлатов: "Есть люди настоящего, прошлого и будущего. Это зависит от [...] жизни." Пропущенное слово используют и знатоки точных наук, и любители таинственного. Восстановите его. 

Закончите четверостишие Николая Гумилева:      Есть Бог, есть мир, они живут вовек,      А жизнь людей мгновенна и убога,      Но все в себя вмещает человек,      Который... 

Несколько лет назад была прекращена реклама автомобилей "мерседес" по всему миру. Что же послужило причиной этому, если, по словам рекламных аналитиков, это решение было правильным? 

Стараниями модельного агентства "Elite" недавно появилась первая виртуальная модель – Уэбби Тукэй. В чью честь она получила свои имя и фамилию? 

Вспомните время написания романа "Мастер и Маргарита" и скажите, какой "кусок земли, бок которого моет океан" стал театром военных действий на глобусе Воланда? 

Назовите крайнюю, по мнению Бернарда Шоу, форму цензуры. 

В мае 1991 года уругвайский защитник Хорхе Гонсальес украл у панамского форварда Хулио Дели Вальдеса золотую цепочку. Печально, но что делать: все мы грешны, и футболисты – не исключение. А какое обстоятельство делает эту кражу поистине уникальной? 

Жители Швеции увлеченно следят за всё новыми и новыми событиями из жизни шведской королевской семьи: короля, королевы, их двух дочерей и сына. Автор путеводителя по Швеции замечает, что, хотя будущее шведской монархии не безоблачно, шведы вряд ли откажутся от собственных... Закончите высказывание одним словом. 

Персонажи советского фильма "Завтрак на траве" сбегают в лес из пионерлагеря и сидят там у костра. Какими двумя словами назвал их в этом эпизоде автор вопроса? 

В фантастическом романе Томаса ПИнчона появляется русский дирижабль под названием "Большая игра", который сбрасывает на вражеские цели кирпичи. Какую фамилию носит капитан этого дирижабля? 

Герой Олдингтона, вернувшись во время войны в Лондон, отмечает, что впервые видит ИХ, будучи на площади Пикадилли. Назовите ИХ одним словом. 

Одна лженаучная система оздоровления рекомендует просыпаться в четыре тридцать – пять утра. Этот подходящий момент для пробуждения называют ЕЮ. ОНА, однако, – вполне научный термин. Назовите ЕЕ. 

С 1975 года Виталий Соломин играл на сцене Малого театра одну из главных ролей в классической русской пьесе. Первое появление его на сцене происходило так: он вбегал, произнося первую часть своей реплики, поскальзывался, падал и договаривал свою реплику. Напишите любую из половин этой реплики. 

Венгерский писатель Петер ЭстерхАзи использует многие классические сюжеты. Какое распространенное венгерское имя носит отец героя Эстерхази, с которым тот как-то повздорил по поводу нарушения ПДД? 

В академии Вест-Пойнт стоит статуя генерала СЕджвика, у которой есть вращающиеся элементы. Кадеты верят, что если ночью повернуть один из этих элементов, то это поможет на экзамене. Что это за элементы? 

Гомер использует много составных слов: например, Гектора он называет шлемоблещущим, а данайцев – пышнопоножными. В одном из эпизодов Одиссей говорит, что с каждого корабля он собрал по шесть ИКСОВ отважных. ИКС – это тоже корабль. Какое слово мы заменили ИКСОМ? 

В романе Дона ДелИлло описывается сцена похорон рэпера-сУфия, в которой участвуют многие его знакомые. При этом ПЕРВЫЕ сравниваются со ВТОРЫМИ наоборот. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. 

На обложке книги Чарльза Манна о доколумбовой Америке расположены в ряд четыре небольших квадрата. Как эта книга называется? 

В XVII веке теолог Лео АллАтиус утверждал, что ОНА Иисуса Христа тоже была вознесена на небо и стала ИМИ. Назовите двумя словами ЕЕ и двумя словами ИХ. !!Редакторы благодарят за тестирование Дмитрия и Нину Белявских, Дмитрия Карякина, Владимира Цвингли, Александра Рождествина, Наиля Фарукшина, Александра Маркова, Егора Игнатенкова, Анну Ефимову, Александра Коробейникова. Особая благодарность Александре Брутер.

Актриса Фаина Раневская родилась и провела детство в Таганроге. А почему она очень смеялась, когда в одной из газетных статей прочла, что закончила ту же самую гимназию No.2, что и другой знаменитый уроженец Таганрога? 

Английская королева XVI века Мария Тюдор в отличие от своего отца Генриха VIII особой любовью англичан никогда не пользовалась. А вот своеобразный памятник ей любят, причем не только англичане. Назовите два основных компонента этого памятника. 

В одном стихотворении Владимира Леви описывается остров, где "текут параллельные реки с параллельными берегами, ... у деревьев параллельные ветви и листья, ... детишки с параллельно остриженными головками делают параллельно то, что полагается... и никогда не бывает транспортных катастроф". А кем мамы на этом острове пугают капризных детей? 

Английский химик Уинни говорил, что для него причиной послужили "Журнал Русского Физико-химического общества" и Михаил Ломоносов. А кто мог бы послужить причиной для старого негра? 

Большой мастер этого так характеризовал их: первые создают рисунок для всей картины; вторые – пулеметчики – должны занимать ключевые позиции; третьи пугают не столько своей силой, сколько непредсказуемостью; четвертые самонадеянно прямолинейны; пятая обладает колоссальной энергией, а для шестого быть просто целью – мелко, жертвой – и вовсе глупо, он – совершенство в миниатюре. Кто или что они? 

При инсультах иногда возникает такой синдром, когда к пораженному участку мозга идет перераспределение крови от здорового, богатого кровью участка. Чьим именем назван этот синдром? 

Плиний Старший писал, что если показания этого прибора равны 12 единицам, то это голод, если 13 – достаток, 14 – общая радость, 15 – тревога, 16 – общее бедствие. В одной из бывших наших столиц есть аналогичный прибор, но, разумеется, он называется иначе. А как назывался тот, о котором писал Плиний? 

Люди, побывавшие в Китае, утверждают, что если бы Адам и Ева были китайцами, мы до сих пор жили бы в раю. А почему? 

Первый получил свое название благодаря своим размерам, второй – из-за способности давать дополнительную информацию, третий прославился своим местоположением, четвертый предпочитает выступать инкогнито. Как именуют пятый? 

Закончите американский анекдот. Дети в школе смеются над Педро: он такой глупый, что когда ему предлагают на выбор дайм (10 центов) и никель (5 центов), всегда выбирает никель, так как тот больше по размеру. Учитель спрашивает у Педро, почему тот выбирает никель, и Педро очень логично это объясняет. Как? 

Внимание, в тексте вопроса два слова заменены одним.      В рассказе "Конец перспективы" описывается альтернативная история, в которой основным топливом является уголь, а о полезных свойствах нефти никому не известно. При этом война 1914 года длилась лишь четыре месяца, а Второй мировой вовсе не было. В финале рассказа один из героев собирается найти способ получения топлива из нефти и разбогатеть. Восстановите название рассказа. 

     Раздаточный материал       За шесть недель до этой безобразной сцены журналистке впервые расскажут о проекте "Мобиле кооперато" и его гениальном творце, чернорабочем ленинградской фабрики.             Розданный вам немного измененный фрагмент одного произведения нехарактерен для творческой манеры писателя. Так, вместо слова "творец" легко можно было употребить слово "автор" – однако этого сделано не было. Какое слово в тексте заменено словом "ленинградской"? 

В 1915 году юная англичанка Винифред Уильямс вышла замуж за сорокашестилетнего Зигфрида, помогая тому скрыть нетрадиционную сексуальную ориентацию. Через несколько лет по просьбе друга семьи Винифред передала тому большое количество бумаги. Для чего друг использовал эту бумагу? 

Газета "Полезно для пенсионера" советует не брать в супермаркеты детей – дескать, малыши могут незаметно подложить в тележку несколько ИХ, которые вы обнаружите только расплачиваясь. Назовите ИХ сложносоставным словом. 

      Альбом словенской группы "Laibach" [лАйбах], название которого закрыто черным прямоугольником, содержит своеобразные интерпретации гимнов разных стран. Для жителя Любляны название диска является омонимом названия животного. Назовите это животное по-словенски, по-немецки или по-русски. 

      Альбом словенской группы "Laibach" [лАйбах], название которого закрыто черным прямоугольником, содержит своеобразные интерпретации гимнов разных стран. По шуточному предположению автора вопроса, на обложке диска пасутся ОНИ. Назовите ИХ двумя словами одинаковой длины, начинающимися на соседние буквы алфавита. 

Французская группа "Peste Noire" [пэст нуАр] широко использует в своем творчестве националистические идеи, что, впрочем, не помешало им долгое время играть с барабанщиком индийского происхождения. Кстати говоря, в одной из их песен ИКСЫ рифмуются с АЛЬФОЙ. Назовите ИКСОВ и АЛЬФУ по-русски или на языке оригинала. 

     Раздаточный материал       выдал бы тебе по пятое число семнадцать раз ремнем с армейской пряжкой             Перед вами цитата из композиции отечественной музыкальной группы. Напишите слово, которое пропущено в цитате. 

Газета "Наш ИКС" включена в Федеральный список экстремистских материалов. Все слова в названии газеты начинаются с одних и тех же двух букв. Назовите ИКСА двумя словами. 

     Раздаточный материал       Съехал оттуда давно с переменою адреса,      Чтобы забыть, словно сон, и начать жить по-новому.             F4Band             Перед вами фрагмент текста песни "АЛЬФА двадцать лет спустя" и название группы, которая ее исполняла. Назовите АЛЬФУ двумя словами. 

В одной песне упоминаются сиреневая ветка московского метро и ТАКАЯ ветка казанского метро. Какая – ТАКАЯ? 

     Раздаточный материал       Straßenschlact – уличная битва      Schwuchteln lieben – любить пидора      machten "Safer-Sex" – заниматься "безопасным сексом"             На раздатке вы видите слова, которыми оканчиваются третья, пятая и седьмая строчки песни неонацистской группы "Landser" [ландсер] о "свинках-коммунистах". Назовите произведение, вдохновившее группу на создание этой песни. 

      Хельмут Херцфельд родился в июне 1891 года в Берлине. Письмо, в котором неоднократно упоминается топор, было опубликовано задолго до рождения Хельмута Херцфельда. Назовите адресата этого письма. 

В июне 2014 года в печати появилась информация о бразильской семье, все члены которой обладают характерной редкой особенностью. Пресса отмечала, что это семейство наглядно олицетворяет мечту всех бразильцев. Назовите писателя, один из заглавных героев произведения которого обладал той же особенностью. 

Июньское наступление русской армии на ИКС потерпело неудачу, и вскоре ИКС подал в отставку. Что мы заменили на ИКС? 

     Раздаточный материал       .....in6             Перед вами фрагмент адреса интернет-сообщества почитателей одной группы. Напишите пять букв, замененных точками. 

Дуплет.      Два вопроса, для обсуждения первого из них будет дано меньше времени, чем обычно. Однако суммарно на оба вопроса у вас будет 60 секунд.      1. Разноцветные кресла, показанные в этом российском фильме, – явный анахронизм. Назовите этот фильм.      2. Компактную пудру, которой пользовалась героиня этого фильма, иногда считают анахронизмом. Но это не так – изобретена она была задолго до войны. Назовите этот фильм. 

В надписи на пьедестале памятника пропавшим без вести солдатам была допущена орфографическая ошибка. Надежда Конобеевская пишет, что разрешение чиновников на замену таблички затерялось где-то в череде согласований – короче говоря, "СДЕЛАЛО ЭТО". Ответьте абсолютно точно – какие два слова заменены на "СДЕЛАЛО ЭТО"? 

Автор одного стихотворения опечалена, что из девочки в кроссовках превратилась в женщину в тУфлях, с которыми ничего... Закончите это высказывание двумя словами. 

Песня "Будь белым" группы "25/17" включена в Федеральный список экстремистских материалов. На одном из постеров группы изображены четыре скрещенных ИКСА. Назовите ИКС одним словом. 

      Подпись к этой картинке состоит из двух глаголов, начинающихся на одну и ту же букву. Воспроизведите эту подпись. 

Дуплет.            1. После выхода диска "Саломея" недоброжелатели дали Елене Ваенге восьмибуквенное прозвище. Какое?      Раздаточный материал       Мовсисян             2. После перехода в московский "Спартак" недоброжелатели дали Юре Мовсисяну восьмибуквенное прозвище. Какое? 

--- 

--- 

Израильская фирма "Эльбит" разработала шлем для летчика, сигнализирующий о возможной гипоксии. Какое название из одного слова получил этот шлем? 

Говоря о барьере, с которыми сталкиваются иммигранты в новой для себя среде, Павел Вигдорчик заметил, что на самом деле ОН – зеркальный. Назовите ЕГО одним словом. 

Некоторые сейсмологи отмечают, что через НЕГО проходит тектонический разлом под названием Great Glen, что вызывает частые землетрясения и выделения газов. Назовите ЕГО. 

Однажды Уолта Диснея спросили, почему в его мультфильмах Микки-Маус командует псом Плуто, ведь это противоречит природной иерархии. В ответе Дисней упомянул некий предмет. Этот же предмет играл важную роль в иерархии в художественном произведении. В каком? 

В повести Гоголя описана картина, на которой грешники, освобожденные в день Страшного Суда, гоняют чёрта этими предметами. От этого предмета, по-видимому, происходит фамилия художника. Назовите этот предмет. 

     Раздаточный материал       It's all rat-a-tat-tat, or rat-a-tat, or, on fast *****, simply rat             Перед вами фраза, которой Мартин Эмис описал свои наблюдения за мужчинами, сетуя на излишнюю агрессивность и большую скорость. Мы не спрашиваем, какое слово мы пропустили в раздаточном материале. Ответьте, чем занимались эти мужчины. 

Этот итальянский ученый создал специальный аппарат для окрашивания отдельных нервов и клеток, что позволило существенно продвинуться в понимании их строения. Назовите фамилию этого ученого. 

Альпинисты жалуются на то, что восхождение на Эверест стало слишком популярным; на некоторых этапах подъема людям приходится даже стоять в длинной очереди. Альпинист Грэм Хойланд сравнивает Эверест с НИМ. На ЕГО сайте можно найти название другой горы. Какой? 

Этот христианский святой жил в пятом веке и был епископом Тулузы. Он почитался на юге Франции и даже упоминается в названии лионского аэропорта, правда, не за свои заслуги. Как звали этого святого? 

В финале американского фильма говорится, что героя убили не аэропланы, а красота. Назовите этого героя. 

Знаете ли вы что-нибудь об императоре Священной Римской империи Карле VII? Фридрих Великий охарактеризовал его, дважды заменив в известном латинском выражении логический оператор. Как именно охарактеризовал? 

      Шуточная подпись к этой фотографии отличается от знаменитой фразы киноперсонажа одной буквой. Воспроизведите эту подпись. 

Никто не знает настоящего имени ИКСА. Предполагается, однако, что он является однофамильцем детей, нуждающихся в присмотре, и одного шотландского писателя. Назовите ИКСА. 

В одном из рассказов О. Генри описывается картина, на самом ТАКОМ – вернее, СЯКОМ – месте которой высилось великолепное венецианское палаццо. Слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" получаются друг из друга заменой одной буквы на другую. Напишите оба слова. 

Историк Рассел Шорто сообщает, что это имя было чрезвычайно редким, и поиск в Амстердамском регистре умерших до определенного года находит лишь восьмерых человек, носивших его. Назовите это имя. 

Описывая клиническую депрессию как "компактную и персональную зиму", Ольга Мустяц иронично противопоставляет ей произведение, вышедшее в свет в 1964 году. Какое именно? 

      ЕЕ можно определить по-разному. Например, "то, популярность чего резко снизилась в США после инаугурационной речи Джона Кеннеди". Назовите ЕЕ. 

В 1963 году Индонезия официально предложила удлинить ЕГО название на четыре буквы. Назовите ЕГО. 

ЕГО можно перевести с латыни как "жизненный забег". А Набоков заметил, что ОНО "кукарекает и хлопает крыльями". Назовите ЕГО. 

Персонаж Стругацких встречает инопланетянина, похожего на огромного паука. Вечером персонаж вспоминает встречу, задумчиво глядя на ЭТО, находящееся рядом с Жертвенником. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. 

При официальном утверждении герба страны в 1922 году ЕЕ пришлось развернуть в противоположную сторону, чтобы не нарушать правила использования товарного знака, зарегистрированного в 1876 году. Какой компанией? 

Картина "Четыре стихии" не нравилась Альберту Шпееру. Шпеер говорил, что картина должна называться "Четыре ПАЛЬЦА", поясняя при этом, что не хватает МИЗИНЦА. Какие слова мы заменили словами "ПАЛЕЦ" и "МИЗИНЕЦ"? 

Этот город основал Помпей. На туристических картах некий маршрут, проходящий по центральным улицам города, обозначен красным пунктиром. Назовите этот город. 

Один из вариантов перевода названия произведения, ставшего последним для его автора, – "Ипохондрик". Считается, что сам автор на протяжении многих лет страдал от ипохондрии. Назовите этого автора. 

[Разминка]      В кабинах фуникулёра в Бильбао рядом с обычным запрещающим знаком расположен почти такой же, на который добавлены плюс и минус. Ответьте тремя словами: что запрещает делать этот дополнительный знак? !!Команда благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета: Владимира Винокура, Галину Воловник (Кишинев), Элинор Гейстрих, Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Елену Немец, Дмитрия Слоуща, Игоря Улановского, Елену и Николая Черницких (Онкан, остров Мэн), а также команду "Команда знатоковЪ" (Рига) и лично Дмитрия Пресса, команду "Ла Скала" (Санкт-Петербург) и лично Сергея Николенко, команду "Налево от Льежа" (Кельн).

Сюжет "Сказки о мёртвой царевне и семи богатырях" Пушкина частично повторяет сюжет индийской поэмы "ПадмавАт". Например, мачеха царевны ПадмавАти спрашивает у нового зеркала: "Кто красИвее, я или ПадмавАти?" – и получает ответ: "Падмавати". Какое слово мы заменили? 

Песня американской группы "ТОмми ТутОне", посвящённая некой Дженни, стала настолько популярной, что несколько компаний были вынуждены принять меры. Аналогичная история приключилась в СССР в середине восьмидесятых. По чьей вине? 

[Ведущему: не сообщать командам о том, что слово "Цезарь" написано в кавычках.]      Ставшее крылатым латинское выражение "из многих – одно" было употреблено в поэме, приписываемой Вергилию, в эпизоде, где автор, по сути, воспроизводит ИКС. Широко известен, например, ИКС "Цезарь". Какие два слова мы заменили словом ИКС? 

В 2011 году правительство Аргентины, заинтересованное в улучшении имиджа страны, пошло на переговоры с зарубежной компанией. В конце концов, компания согласилась снизить цену на один из продуктов в аргентинских филиалах. О каком продукте идёт речь? 

О "Школе семи колокольчиков" известно немного – что она находится в Южной Америке и что название получила благодаря процедуре выпускного экзамена. Кого выпускает эта школа? 

Средневековые монголы боялись, что, ДЕЛАЯ ЭТО, они рассердят драконов – повелителей вод. Герой какого произведения получил разнос от начальника за то, что не ДЕЛАЛ ЭТОГО? 

В фильме Рональда Нима главный герой продаёт турецкому богачу скульптурную фигуру за бесценок. Это помогает герою проникнуть в хранилище богача и завладеть гораздо более ценной скульптурой. Какое слово итальянского происхождения является названием этого фильма? 

Британские учёные провели эксперимент, в ходе которого испытуемым показывали видеофрагменты. В определённый момент запись останавливали и спрашивали мнение испытуемого о происходящем. Было установлено, что мнение в значительной степени зависит от того, со звуком проигрывается фрагмент или нет. Назовите испытуемых двумя словами. 

[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "советскому".]      В мультсериале "Футурама" этой особенностью обладает Чапек 9 [девять]. Назовите ту, что обладает этой особенностью согласно советскому мультфильму. 

В военной школе Сен-Сир каждому из десяти месяцев обучения соответствует буква. Первому месяцу соответствует буква A [а]. Последнему – буква Z [зет]. Ещё двум месяцам соответствует одна и та же буква. Какая? 

До некоторого времени считалось, что налимы в Испании близки к вымиранию. Однако после более внимательного рассмотрения проблемы налимов обнаружилось больше. Какое слово мы заменили словом "налим"? 

Этот человек утверждал, что никто не сделал для США больше, чем он. Однако он, пожалуй, сильно преувеличил размер собственных заслуг. Назовите этого человека. 

Эци – знаменитая ледяная мумия человека, найденная в 1991 году. Когда тело доставили в морг Инсбрука, предполагалось, что Эци – ИКС. ИКС упоминается в заглавии произведения 1970 года. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"? 

В 1967 году пожилой японец приехал в пригород Стокгольма, где он более 50 лет назад заснул от усталости. Из пригорода он добрался до Стокгольма и таким образом установил рекорд как самый... Закончите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. 

Одно из писем к Дельвигу Пушкин завершил фразой, которая переводится на русский так: "ПРОПУСК и благоволи мне". Воспроизведите в оригинале слово, перевод которого мы пропустили. 

ЕЕ заслуженно называли "Европейской", "Великой", "Всемирной". В определении, данном ЕЙ историком Чарльзом Ремингтоном, тоже нет ничего необычного, но, тем не менее, одно обстоятельство позволяет выделить это определение среди других. А теперь ответьте, какие три слова вынес Ремингтон в заглавие своей книги, вышедшей в 1920 году? 

В городе Багратионовск Калининградской области будет установлен первый в России памятник ЧЕСНОКУ, на сооружение которого при главе администрации района создается специальный фонд. А в одном современном фантастическом романе его герой, управляя своим кораблем, также обнаруживает памятник ЧЕСНОКУ, но уже американскому. Сказать, что в этом вопросе заменено слово, было бы преувеличением. Тем не менее, назовите это замененное слово. 

Белорусы называют ЕЕ коромыслом. Герою Маркеса было одиноко без НЕЕ в океане. А чтобы найти одну из важнейших и известнейших ЕЕ составляющих, вам могут пригодиться две буквы, принадлежащие ЕЕ старшей сестре. Назовите эти буквы. 

[Чтецу: выделить голосом слово "коренным".]      Герой фантастического рассказа Чэда Оливера историк Дэниэль Хьюз влюбляется в девушку из средневековья и пытается коренным образом изменить судьбу ее многочисленного народа. Он переправляет в далекое прошлое, в 1445 год, 50 неких объектов, чтобы события, которые последуют примерно через три четверти века, не стали для народа этой девушки роковыми. Сделайте нестандартный ход и назовите объекты, переправленные во времени Хьюзом. 

Это краткое прилагательное классик употребил применительно к лести. Автор вопроса в свою очередь считает, что оно же, только в мужском роде, больше подходит к несуну. Если же задать его в поисковой системе Google, то можно получить множество ссылок, упоминающих полет и фигурирующую в них сестру. Назовите фамилию этой сестры. 

Литературная энциклопедия считает легенды о ПЕРВОМ и о ВТОРОМ вариантами одного и того же сюжета, а именно: мести божества в ответ на грех по отношению к нему. В поэме Жуковского ПЕРВЫЙ называется "странствующим", что сближает их также семантически. ВТОРОЙ в разговорном немецком означает "лоточника". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО. 

Специальными были Гайдар и Светлов. Линейные позволили ряду стран создать огромные торговые империи. Тяжелый присоединился к ним в начале 90-х. А все вместе они вполне могли бы образовать колонию общего режима. Назовите их. 

Внимание, словом "МОШОНКА" в данном вопросе заменено совсем другое слово!      Вот что говорит о МОШОНКЕ А.П. Чехов: "В редком романе не играет солидной роли МОШОНКА. Мой роман тоже не избавлен от МОШОНКИ. Но моя МОШОНКА разнится от других тем, что моему перу придется провести сквозь нее много несчастных и почти ни одного счастливого, что бывает в других романах, только в обратном порядке". Как раз о другой, счастливой роли МОШОНКИ, поведал нам Вадим Козин. Какое же слово заменено в этом вопросе словом "МОШОНКА"? 

Желая проверить известную пословицу, автор вопроса открыл в электронной библиотеке Мошкова одну из пьес Островского и задал контекстный поиск по всему содержимому страницы. В итоге проверка не удалась, так как поиск остановился лишь на примечаниях к произведению. Зато автор узнал несколько фактов об актрисах Александровой и Корчагиной-Александровской. Какую пословицу решил проверить автор? 

По-французски ЭТО звучит как "chute libre" (шют либр). А наименьшее значение акселерации ЭТОГО на Земле зафиксировано возле побережья Шри-Ланки. Назовите ЭТО. 

Отвечая на вопрос журналиста о различии российского и европейского ЕГО вариантов, "служащий" Юрий отметил, что "оба они нелегкие, разве что у нашего ручки есть". Среди ЕГО синонимов словарь Даля упоминает и слово, от которого произошла фамилия Ивана Александровича, автора одного из первых в России сборников анекдотов. Назовите эту фамилию. 

Обычно с этим действием ассоциируется группа людей, которых однажды перепутали с опасной "влаголюбивой индианкой". А герой Жозе Сарамаго, лежа на кровати и разглядывая потолочную штукатурку, представляет, что выполняет это действие с Богом. Назовите это действие максимально точно. 

Мышь-малютка – самый маленький грызун из обитающих на территории России. Назовите самого большого российского грызуна. 

В Западной части Рима можно увидеть нарисованную прямо на асфальте белую полосу. Что она обозначает? 

Самыми древними на Земле столицами считаются три города. Один из них – Дели. Попробуйте назвать еще два. 

Когда он придумывал это название, то увлекался группой "Крикетс" и бит-музыкой. А как он назвал свое детище? 

Что "Словарь парадоксальных определений" называет приспособлениями, придуманными для того, чтобы дети не мешали взрослым играть в свои игры? 

[Нулевой вопрос]      В клипе группы "Сигур Рос" на песню, название которой переводится как "Я дышу", двое мужчин садятся ужинать, и всё заканчивается хорошо, хоть и не сразу. На пояснительных табличках в клипе несколько раз появляется одна и та же фамилия. Напишите ее. 

В каком произведении русского писателя один и тот же объект сравнивается с рыбой и с концом света? 

В музее пизанского кафедрального собора можно увидеть множество красочных фресок на разнообразные библейские сюжеты. И только на одной из фресок, хотя на ней и преобладают оттенки красного, один персонаж оставлен нераскрашенным. Назовите этого персонажа. 

Одна из главных героинь "Александрийского квартета" Лоренса Даррелла – эгоцентричная женщина, крутящая романы одновременно с несколькими мужчинами. Ответьте абсолютно точно, изображение чего находится у нее над кроватью. 

В одном из эпизодов французского романа герой, подозревающий героиню в неверности, видит ее как будто разрезанной на несколько частей... Чем? 

Герой одного вестерна – меткий стрелок. Глядя на нескольких противников, он говорит, что ОНО – ТАКОЕ. То, что ОНО и еще три других – ТАКИЕ, было известно еще в античности. Какое утверждение мы заменили на "ОНО – ТАКОЕ"? 

Внимание, в вопросе есть замена.      Персонаж произведения Анатолия Брусникина говорит о Петре I: "Государь знает, с кем Мазепу гонять и шутихи шутить, а кому настоящее дело доверить". Восстановите замененное слово. 

Салман Рушди рассказывает, как возле госпиталя, где умирал всеобщий кумир, собралась огромная толпа. Описывая последовавшие события, Рушди замечает, что ОН в той ситуации был совершенно излишним. Назовите ЕГО двумя словами. 

Герой-садист из романа Грэма Грина использует для этого муху. Какой результат он, очевидно, получает? 

Роман Малькольма Брэдбери "Обменные курсы" повествует о вымышленной социалистической стране. Сначала автор говорит о восприятии обмена в первобытном мышлении, а в следующем абзаце уже упоминает некий товар, который можно купить только в валютных магазинах. Назовите этот товар как можно точнее. 

      У героя Гилберта Адэра глаза, казалось заполняли всё лицо. Адэр сравнивает глаза героя с ЭТИМ. ЭТО закрыто на розданной вам карикатуре. Назовите ЭТО как можно точнее. 

Героиня Шекспира с нетерпением ждет возлюбленного, который должен будет пробраться к ней под покровом ночи. При этом она мечтает, чтобы ПЕРВЫЙ еще раз сменил ВТОРОГО. В стихотворении, посвященном ПЕРВОМУ, есть строчка: "Кипит Дуэро, Днепр, Рейн, Эльба, Темза, Сена". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО. 

Как известно, барон Мюнхгаузен любит преувеличивать. В книге Кржижановского он утверждает, что во время страшного голода варили похлебку даже из АЛЬФ, и похлебка эта получалась очень прозрачной. Что мы заменили на АЛЬФЫ? 

[Ведущему: сделать логическое ударение на слове "поздних".]      Рассуждая о религии, Павел Бесчастнов пишет, что она дает набор готовых ответов и правил, избавляя от необходимости выбирать самостоятельно. А люди, которым тесно в рамках навязанных моделей поведения, стали появляться только на поздних стадиях развития общества. Назовите словосочетанием из двух английских слов то, с чем сравнивается религия в данном случае. 

В книге Салмана Рушди рассказывается о скандальном судебном процессе, испортившем репутацию всех его участников. После этого процесса в их садах, по словам Рушди, "стали появляться необычайные цветы, сделанные из дерева и жести и расписанные вручную алыми буквами". Какое слово было там написано? 

Какой рифмой Светлана Илларионова воспользовалась для слова "электричество"? !!Редакторы благодарят за тестирование команду Антона Губанова, Андрея Островского, Константина Изъюрова, Александра Коробейникова, Нину Семушину, Александра Тобенгауза, Александра Печёного, Алексея Штыха, Григория Папаянова, Иделию Айзятулову, Александра Маркова.

В ходе милицейской операции "ИКС" в 2008 году было произведено несколько ИГРЕКОВ. ИГРЕК сертифицирован ИКС. Какие слова мы заменили словами ИКС и ИГРЕК? 

      Перед вами репродукция картины Георга Базелица, представителя течения новый фовизм. Вы, скорее всего, СДЕЛАЛИ с ней ЭТО. В черном ящике предмет, с которым время от времени положено ДЕЛАТЬ ЭТО. Что в черном ящике? 

В романе фантаста Уильяма Гибсона основатель одной фирмы, желающий избежать широкой известности, говорит, что хотел бы превратить фирму в НЕЕ, но тогда ему будет крайне сложно добираться на работу. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Поэт Насими кончил жизнь в руках палачей. На издевательский вопрос, что же так бледнеет его лицо, истекающий кровью Насими сравнил себя с ТАКИМ ИМ. В какой стране каждый день выходит газета, название которой означает "ТАКОЕ ОНО"? 

Персонаж Хайнлайна считал, что успех заключается в достижении ЕЕ вершины. Из-за больших потерь энергии в НЕЙ обычно не более четырех-пяти элементов. Назовите ЕЕ двумя словами. 

     Раздаточный материал       I....o             Недавно вышел комикс про семерых супергероев. У всех этих супергероев нетрадиционная сексуальная ориентация. Перед вами имя шестой супергероини, в котором мы пропустили несколько букв. Как ее зовут? 

Критикуя взгляды своего научного оппонента, который использовал в своей статье множество бездоказательных утверждений, академик Зализняк пишет: "Но даже и сотня ИХ, взятых вместе, дает всего лишь мокрое место". Назовите ИХ двумя словами. 

ИКС, названный в честь ИГРЕКА, есть в городе Гуаякиль. Слова ИГРЕК и ИКС срифмовал Пушкин. Какие слова мы заменили словами ИКС и ИГРЕК? 

Это слово употребляют в связи с поединками Холифилд – Льюис, Джон Руиз – Николай Валуев и так далее. Это слово совпадает с именем героя комиксов, который называет себя "подростковым клоном" другого героя комиксов. Напишите это слово. 

      Справа результат, полученный с помощью специальной программы. Назовите двумя словами то, чему соответствует черная область, помеченная вопросительным знаком. 

У одного из ведущих специалистов лаборатории молекулярных исследований Кембриджа много друзей-шутников. Когда ему однажды утром позвонили и сообщили, что он получил Нобелевскую премию, он похвалил звонившего за отличный... За отличный что? 

Болельщики казанского "Ак Барса" были настолько уверены в победе своей команды в чемпионате Континентальной хоккейной лиги, что неоднократно в течение сезона превращали две ПЕРВЫХ в две ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ. 

Генис вспоминает об одном очень пожилом сотруднике, что тот прекрасно знал Бунина, Мандельштама, Рахманинова, Конан-Дойля. Беседа с этим сотрудником, по словам Гениса, напоминала ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. 

      Перед вами реклама специализированного магазина. Два английских слова, которые мы от вас закрыли, нередко видят читатели живых журналов. Воспроизведите эти два слова. 

      Этот человек неплохо знакОм со струнами, но в процитированной песне группы "Пинк Флойд" исполнил партию на синтезаторе. Назовите его. 

Путешественники по Таиланду рассказывали, как сначала им пришлось подниматься по огромному дереву, на фоне которого они казались карликами, а затем, оказавшись на вершине, они почувствовали себя гигантами, которые могут шагать по шапкам деревьев. Какое женское имя упомянули путешественники в своем рассказе? 

Папский посол в Стамбуле Пьерро де ла Валле в середине XVII века писал о НЕМ так: "... летом освежает, а зимой согревает" – и рекомендовал ЕГО тем, кто собирается учиться ночью. Назовите ЕГО. 

По версии комикса "Fables", известный герой приходится сыном ветру. Говоря о развитии своих способностей, этот герой заявляет, что теперь и ОН бы не устоял. Назовите ЕГО двумя словами. 

Дизайнер Элизабет Соос придумала необычный дизайн некоего товара, согласно которому одна из его частей выполнена в виде бумажного кораблика. Назовите этот товар. 

В начале фильма миловидная героиня по прозвищу "АЛЬФА" слаба и беззащитна, но затем полностью меняется. В одной из сцен романа "АЛЬФЫ" герои оплетены белыми нитями. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ? 

Иногда ЕЕ сравнивают с театром. В посвященной ЕЙ книге упоминаются в том числе телохранитель и оборотень. Назовите ЕЕ. 

Блиц.      1. Герой одного рассказа сравнил ИХ с крыльями ворона. Назовите ИХ двумя словами.      2. Герой одного рассказа сравнил ИХ со сжатыми челюстями негра. Назовите ИХ двумя словами.      3. Герой одного рассказа сравнил ИХ со шкурой далматинца. Назовите ИХ двумя словами. 

Черногория стала независимым государством, выделившись из состава Сербии и Черногории, а Сербия и Черногория, в свою очередь, обрела независимость, выйдя из состава Югославии. В одной статье о Черногории упоминается своеобразная балканская АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ одним словом. 

Для того чтобы жители Пекина в условиях постоянного смога могли наблюдать за НИМ, был установлен специальный экран. В произведении Александра Грина ОН, по образному выражению автора, махал красным платком в окно уходящего поезда. Назовите ЕГО. 

Целлулоид, который начали использовать во второй половине XIX века для изготовления бильярдных шаров, называют ИКСОМ. Интересно, что ИКСОМ в одной заметке названа представительница демократической партии Хиллари Клинтон, выступившая против браконьерства в Азии. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву мы заменили словом "ИКС"? 

Герой рассказа Кадзуо Исигуро упоминает жутковатого монстра, который наблюдал за ним через узкие смотровые отверстия. Незадолго до этого герой стал клиентом ИКСА. Назовите ИКСА двумя словами. 

В одной из серий "Симпсонов" Гомер стал неподкупным ресторанным критиком. Обиженный его рецензией и решивший отомстить повар Луиджи жаловался, что даже ЕЕ Гомер умудрился съесть и раскритиковать. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Древнегреческий поэт Пиндар был автором од, воспевавших традиционные ценности и военную доблесть греков. По мнению Анны Герасимовой, символично, что Пиндар в одном из стихотворений Введенского пьет... Что? 

Во время священного индийского праздника Тейяма роль танцоров исполняют люди, занимающие невысокое положение в обществе. Журнал "Вокруг света" назвал таких танцоров "богами из машины". Какое слово мы заменили в этом вопросе? 

По словам создателя, ОН олицетворяет борьбу природы с прогрессом технологий. Согласно одной версии, главная особенность ЕГО внешности появилась тогда, когда ОН впервые преодолел ИКС. Назовите и ЕГО, и ИКС. !!Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания команду "Квентин Буратино" (Волгоград), Александра Коробейникова (Саратов - Москва), Владимира Островского (Киев), Григория Смыслова (Зеленоград), Игоря Тюнькина (Москва), Константина Науменко (Киев), Игоря Философова и Алексея Гаврукова (оба - Саратов).

Струнные – клавесин и фортепиано; духовые – орган и фисгармония; ударные – челеста. Каким одним прилагательным можно назвать эти пять музыкальных инструментов? 

Ученые Маастрихтского университета установили, что аминокислота триптофан, которой особо богат этот продукт, повышает настроение и даже препятствует развитию депрессии. Этим они объясняют распространенную ежегодную традицию. Какую? 

Государственный герольдмейстер, заместитель директора Эрмитажа Георгий Вилинбахов посетовал, что выполнить этот недавний президентский указ будет технически сложно: "Если мы изобразим ЭТО в центре объекта, то у нас получится государственный флаг Вьетнама. Если мы помещаем ЭТО в верхнем левом углу – то попадаем в символику Китая". Что и где представляется сложным разместить Вилинбахову? 

Раз в год в индийском городе Пушкар проходят крупные торги верблюдов. Если вы решите купить там верблюда, то после покупки вам его обязательно выкрасят целиком в голубой цвет. Мы не спрашиваем вас, для чего это делается, назовите профессию человека, который это делает. 

Русалки, согласно славянской мифологии, раз в год на неделю выходят из воды. В этот период могут защекотать или зацеловать встречных до смерти, увлечь навсегда в воду. А в какой день недели они особенно опасны? 

Легкомысленные мужчины меняют женщин, как сигареты в портсигаре. Трезвомыслящие мужчины меняют женщин, как портсигары. А как, согласно данному анекдоту, поступают умные мужчины? 

Это специализированное учреждение ООН было основано в 1946 году. Английская аббревиатура выглядит как местоимение. Русская аббревиатура совпадает с названием объекта, на который действовали три силы. Расшифруйте аббревиатуру этой организации. 

В Донецке есть предприятие общественного питания. Если из его названия убрать одну букву, то получится тип этого заведения. А если убрать другую букву – останется то, что вам предлагают получить в нем. Как называется это предприятие? 

В Европе ИХ семь, в Азии – шесть, в Африке – три, в Океании – одно. Назовите это одно. 

Международная группа W.A.T.C.H., борющаяся за безопасность детей, утверждает, что за последние десять лет в развитых странах зафиксировано более двухсот детских смертей, причиной которых стали ОНИ, в том числе 123 смерти от удушья, 49 – от падений, 14 – от отравления ядовитыми веществами. Что же стало причиной гибели этих детей? 

Нельзя с уверенностью утверждать, что на выбор этой территории повлиял индейский перевод ее названия – "быстрый дымный ветер". Однако случившееся там происшествие вызвало смену правителя в двух странах и одном полисе. Назовите участников отечественного варианта описания этого происшествия. 

Недавно в Москве была выпущено первое иллюстрированное издание российской Конституции, большинство рисунков и коллажей в котором носят весьма ироничный характер. Скажите, изображение ЧЕГО иллюстрирует статью 36 о праве граждан иметь в частной собственности землю? 

Это поэтическое произведение подробно описывает онтогенез некоего голосеменного растения и влияние на него факторов живой и неживой природы, а также чувствительный характер антропогенного воздействия. Процитируйте финал этого произведения. 

В Японии существует "Общество бесполезных изобретений", члены которого обязались изобретать только реально осуществимые, но бесполезные вещи. Среди придумок этого общества есть фонарик, способ питания которого делает его применение или невозможным, или совершенно ненужным. Назовите источник питания фонарика. 

В своей угрозе он упомянул одного из родственников, указал тип населенного пункта, название населенного пункта и краткую характеристику обоих. В описанном месте, по мнению угрожавшего, удобнее всего зевать и вышивать. Кто бросил эту угрозу? 

Мари Соверни родилась в Страсбурге. В возрасте 18 лет она переехала в Париж, где создала портрет Людовика XVI. Королю портрет так понравился, что он решил подарить ей свой мундир и один из орденов. Назовите фамилию мужа Мари Соверни. 

Американцы считают, что в этот момент на ней должно быть что-то старое, что-нибудь новое, что-нибудь, взятое взаймы и что-нибудь голубое. А какие слова, согласно канону, она должна произнести, чтобы перейти в новое качество? 

Город, расположенный в устье Яузы, который нам известен под именем "Москва", вполне мог и не стать столицей России, так как еще одно местечко в устье реки Сходни было исторически расположено столь же удачно. Но и оно тоже прославилось, став на целый год "второй столицей" Руси. А теперь вспомните, как прозвали того, кто попытался перенести столицу, и скажите, как называется это местечко. 

А.С.Пушкин писал: "Обращайтесь почтительно с этим могучим оружием: в руках умелых людей оно в состоянии совершать чудеса!" Другой литератор написал произведение необычной формы, посвященное этому же оружию, в котором дал ему 4 широко известных эпитета. Назовите второго литератора. 

На Руси в средние века этих животных называли "рысь вельблюдская", а белая разновидность этого животного в нынешнем году впервые приобрела золотистый оттенок. Назовите это животное. 

Он утверждал, что может сыграть фантазию-экспромт Шопена, и проявил музыкальные способности при аресте. Его появление превратило Глебушку в Лелю. Назовите особую примету его шефа. 

В Китае в серии комиксов о жизни великих деятелей-марксистов – Мао, Ленина, Энгельса, Хо Ши Мина – была выпущена книга "Сыдалинь чжуань". О ком рассказывает эта книга? 

Первые его знакомые в 144 раза меньше, чем вторые. Сам повествователь находится где-то посередине. Как его зовут? 

В одной из московских газет была напечатана статья, посвященная Юлии Чепаловой. Озаглавлена статья была двумя словами. В названии содержался намек на известную сказку, однако, второе слово в заглавии было рангом ниже, чем в подлиннике, как бы говоря о том, что есть еще и Лариса Лазутина, но в скором будущем Чепалова должна занять ее место. Как озаглавлена статья? 

Французский вариант их названия происходит от латинского lever – подъем, английский и голландский – от греческого restos – кипение. Их русское название также произошло от слов, применимых к описанию процессов, которых они вызывают. Как они называются в России? 

При всем многообразии языков и фонем в мире, были определены 12 универсальных признаков, отличающих их друг от друга. Это такие признаки, как "звонкость-глухость", "прерывность-непрерывность". На основе этих признаков построена система распознавания машиной голоса. А какой признак идет первым? 

Карл Маркс называл это средоточием любви и сердцем бессердечного мира. Первая часть марксовского определения этого известна гораздо шире. Скажите, чем является это для больших групп людей? 

Блиц.      1. В матросской среде паровые катера с надраенной медной трубой получили необычное для флота название. Какое?      2. Как известно, пожелание удачи морякам звучит как "Семь футов под килем!" Аналогичное пожелание подводникам – "Чтобы число погружений равнялось числу всплытий!" Лицам какой профессии, желая удачи, говорят: "Сухих вам рукавов"?      3. В 1995 году вышла первая книга Николая Куляпова под названием "Ольгин остров". В настоящее время готовится к изданию новая повесть "Приключения пехотинца Павла Петрова". Почему эти книги вошли в отечественную книгу рекордов "Диво"? 

Эта книга появилась за год до освобождения крестьян, когда вся страна жила в ожидании этого события, все знали, что оно вот-вот произойдет. Книга как бы пропитана этим ожиданием. Как называется эта книга? 

Комментируя одно из выступлений Владимира Жириновского, лидер фракции "Женщины России" Екатерина Лахова употребила фразеологизм, реакция на который Ивана Рыбкина была следующей: "... давайте вопросы косметики оставим в стороне!" О каком фразеологизме идет речь? 

В первом круге ада Данте видит Гомера, Овидия, Горация и других философов древности. Все они не грешили. Почему же Данте поместил их в Ад? 

В поэме монаха Готье из Меца "Картина мира" можно найти рассказы о различных чудесах, в том числе и описание удивительной речки Шабаш. Гидрологический режим этой реки соответствовал одной из заповедей иудаизма. Опишите эту чудесную особенность. 

В 1992 году один астроном подсчитал, что наибольшее количество публикаций об НЛО в периодической печати в нашей стране выпадает на июль-август. С 1993 года к ним добавились еще и февраль-март. Что, по мнению астронома, является истинной причиной интереса газет и журналов к этой теме? 

Как назывался тайный союз революционно настроенных крестьян и горожан в Германии эпохи Реформации и Крестьянской войны? 

Как на русском языке называется страна, которая на финском языке и в наше время называется Венейей? 

Как в Западной Европе в средние века назывался глашатай, распорядитель на рыцарских турнирах и других торжествах? 

Как называлась одна из древних форм религии, вера в родственную связь людей с каким-либо животным, растением или предметом? 

Как назывались солдаты наемной армии из местного населения, состоявшие на службе у английских и французских колонизаторов в Индии? 

Владимир Шинкарев рассказывает такой митьковский анекдот. 7 июля Дмитрий Шагин пошел в гости к Виктору Цою и в результате выручил 11 рублей. 8 июля Шагин пошел в гости к Гребенщикову и выручил 13 рублей. На следующий день Шагин собрался было пойти в гости к Полу Маккартни, но рассудив логически, понял, что денег не выручит. А почему? 

В конце XIX века герои произведений свободомыслящих авторов становились кумирами молодежи. Так стало и с героем романа Александра Казбеги "Отцеубийца" – другом молодой пары Иаго и Нуну, храбрым и мстительным поклонником знаменитого Шамиля. Как звали этого немногословного персонажа? 

Лев Николаевич Толстой в письме, датированном 14 января 1908 года, называл это очень глупым суеверием, самым праздным, бесполезным и смешным занятием и сравнивал это с танцами пахаря, идущего за плугом. Два других классика, Пушкин и Маяковский, беседуя в 1924 году в Москве, дали этому еще худшую характеристику. О чем так нехорошо отзывались классики? 

Что должен сделать, согласно исламским обычаям, правоверный парикмахер в случае, если к нему обращается правоверный клиент с просьбой его побрить? 

На концерте Владимира Высоцкого в небольшом сибирском городке после одной из песен в зале раздалось истерическое ржание, казалось бы, абсолютно без повода. Успокоившись, публика объяснила, что недавно в городке открыли новую баню, и в ней, куда ни сядь, всюду торчат плохо вбитые гвозди. Назовите эту песню. 

4 октября 1997 года в Будапеште состоялся необычный чемпионат мира, в котором вполне могли бы принять участие, к примеру, Григорий Горин и Александр Ширвиндт. Участники чемпионата, используя три грамма, соревновались в том, кто дольше сможет выполнять некое действие. Какое именно? 

Прослушайте статистические данные о причинах смертности населения СССР в результате отравлений. На пятом месте по численности отравлений находятся лекарства, на четвертом – пестициды, на третьем – концентрированные кислоты и щелочи, на втором – угарный газ. А какие отравления составляют 59% и находятся на первом месте? 

Вопрос снят ввиду некорректности. 

Он был создан в VIII веке до нашей эры. В наше время его пытались отождествить с неким "королем", но последний для этого слишком легок, с "конструктором", но это требует лишь физической силы. Скорее всего, пользуясь специальной терминологией, он был просто "талисманом". Назовите его создателя. 

На гербе этого государства есть надпись "Звезда и ключ Индийского океана". Расширению известности этого государства способствовал небольшой предмет, номинальная стоимость которого крайне мала. Что это за государство? 

Однажды Агния Барто читала вслух своему племяннику литературное произведение, начинающееся с побега и заканчивающееся прославлением. Любопытный племянник, желающий лично пронаблюдать за событиями начала, сделал из произведения парадоксальный вывод, сказав: "Теперь не буду...". А чего же решил не делать мальчик? 

Преподаватель Общедоступного православного университета профессор Яков Кротов с позиций современной психологии объясняет это отличие тем, что православные как бы задергивают шторку в своем сердце и делают свою духовную и личную жизнь еще более скрытной. Католики же, наоборот, будто открывают Богу свои сердца. О каком отличии идет речь? 

Вспомните советский лозунг, противопоставлявшийся древнеримскому выражению, и скажите, какое новое имя получила Товарищеская улица в 1968 году в г.Москве. 

Прослушайте следующее описание: "На спине четырехугольника. Та, что на его боку. Ближайшая в хвосте. Оставшаяся в левом бедре сзади. Первая в хвосте. Средняя. Третья, самая последняя". А что получится, если соединить их между собой? 

В XIX веке материал для ИХ производства был низкого качества, и поэтому ОНИ натирались тальком и мылом. Какому строению ОНИ дали название? 

Татьяна Астромина приводит свою версию происхождения названия ЭТОГО: ЭТО – и сладкий подарок для дам, и ответ мужчинам, любителям пива. Назовите ЭТО. 

В современном урбанистическом словаре приводится неологизм "туалетная АЛЬФА", возникший благодаря чистоплотным посетителям общественных туалетов. Востоковед Виктор Майр утверждает, что один тибетский монах благодаря сложным практикам медитации в сочетании с длительным голоданием самостоятельно стал АЛЬФОЙ. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ? 

Что в стихотворении Елены Васильевой сравнивается с "жирафами, которые жуют чернильно-апельсинный пудинг"? 

Внимание, в вопросе АЛЬФА заменяет более чем одно слово.      Можно сказать, что в известном сборнике Веллера АЛЬФА повествует о скромном ленинградском старичке. Назовите главного героя "АЛЬФЫ" длительностью 134 минуты. 

Валерий Харламов как-то признался, что всерьез плакал только один раз – еще в детской команде. Причиной стали первые ОНИ. От НИХ происходит название термина, периодически упоминающегося в произведении 1949 года. Назовите этот термин. 

Герой сериала "Пип шоу", рассуждая о том, что в одной больничной палате умирает человек, а в другой должен скоро родиться ребенок, и, возможно, произойдет переселение душ, упоминает ИКС. В стихотворении Сергея Ковыршина под названием "ИКС" фигурирует лапша на ушах. Что мы заменили на ИКС? 

Татьяна Толстая, противопоставляя писателя Захара Прилепина интеллигентному Чехову, говорит, что Прилепин не до конца вышел из народа и именно поэтому делает ошибку в топониме. Назовите этот ошибочный топоним двумя словами. 

В компьютерной игре "Анабиоз: Сон разума" советский полярник-метеоролог мочит многочисленных врагов из специальной пушки. Особенность пушки в том, что в качестве боеприпасов используются ОНИ. Назовите ИХ. 

Герой одного сериала говорит больному, что у того сильный жар, и сравнивает больного с ЭТИМ. Героиня Татьяны Викторовой, одинокая женщина, все мужские дела по хозяйству решала с помощью ЭТОГО. Назовите ЭТО, использовав дефис. 

В пародии Евгения Демченко легкомысленно перемещают феррокомпенсатор, который исправлял навигационную погрешность. Разозленные герои собираются позвать ЕГО, чтобы он настроил всё, как было. Назовите ЕГО. 

В статье Википедии об идентификации человека из-за забавной опечатки упоминается оптический сенсор, считывающий ИХ. Назовите ИХ двумя словами максимально точно. 

Собравшись устроить на природе баню, герои канадского фильма принесли в палатку свой спортивный инвентарь. Каким видом спорта они занимались? 

Внимание, в вопросе есть замена.      Герой романа Михаила Волконского барон Эйзенбах иногда допускал ошибки в русской речи. Например, "тучным" он называл небо, покрытое тучами. А не топленную комнату барон называл ВЕТРЕНОЙ. Какое слово мы заменили словом "ВЕТРЕНАЯ"? 

     Раздаточный материал       В рассказе Артура Кларка тибетские монахи считают, что Вселенная перестанет существовать после того, как будут найдены все простые числа, и для упрощения поиска арендуют компьютер. Один – простое число.             Напишите два слова, которые мы заменили другими двумя словами. 

Когда герою рассказа "Ваш ход" пришлось много дней подряд иметь дело с ЭТИМ, ему приснился кошмар, в котором его тянул ко дну предмет, похожий на мельничный жернов. Назовите ЭТО двумя словами. 

Корней Чуковский считал, что Горький в своем отношении к религии больше внимания уделял земному, а не небесному аспекту. В связи с этим Чуковский назвал Горького женским именем. Каким? 

      Перед вами фрагмент ЕЕ флага, на котором сокращенно написано ЕЕ название "А, Эс, Эр, Эр, Дэ, Дубль Вэ". Расшифруйте две последние буквы этого названия. 

В рядах Организации Украинских Националистов, действовавшей на территории оккупированной Украины, не было единства. Сторонники Андрея Мельника придерживались умеренных взглядов, в то время как бескомпромиссно настроенные националисты поддерживали Степана Бендеру. Какие прозвища из одного слова немецкие офицеры дали мельниковцам и бендеровцам? 

Внимание, на этот вопрос принимаются только ответы без орфографических ошибок!      Психоаналитик Жак ЛакАн пишет, что образ "Я" можно усмотреть в НЕЙ, так как ОНА после очередной линьки облекается в новый панцирь. Назовите ЕЕ. 

На британском плакате времен Первой мировой войны ОН строго спрашивает "Кто отсутствует?". А на некоторых карикатурах он изображался с головой животного. Какого? 

Умберто Эко пишет, что если бы люди были ТАКИМИ, библейских заповедей было бы на две больше. ТАКИМ был заглавный герой известного произведения. Назовите другого заглавного героя этого произведения. 

9 ноября "The Washington Post" писала, что Митт Ромни теряет 593 голоса в час. Какое слово мы заменили в этом вопросе? 

Говоря, что фотографии свойственна высокая степень реализма и независимость от точки зрения фотографа, Андре БазЕн обращает внимание на слово, которым называют предмет. Какой? Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Виктора Дерезу, Ивана Ерёмина, Максима Карачуна, Михаила Карачуна, Николая Чекарёва, Ивана Фролова, Анастасию Рекшинскую, Александра Тобенгауза, Булата Фаттахова, Михаила Сурина, Николая Рябых, Наиля Фарукшина, Сергея Спешкова, Евгения Миротина и Марину Петрову, а также редакторов чемпионата Волгограда Наталью Кудряшову, Максима Мерзлякова и Сергея Крупника.

Музыканты группы "Israel Vibrations" для названия своего альбома от 2000 г. выбрали одно из библейских имен собственных, которое может служить, пожалуй, ветхозаветным символом "израильских вибраций". Как же называется их диск? 

В романе Алана Ислера "Принц Вест-Эндский" главный герой вспоминает, что дорогая ему семья Гитлицев в 1922 году поменяла место жительства, решив интерьер своей новой квартиры в гамме из двух цветов, как принято было тогда в фешенебельном обществе. Через некоторое время это же цветовое сочетание стало распространяться в другом обществе, которое фешенебельным назвать никак нельзя, но при этом оно по-своему диктовало новые вкусы. Что это за два цвета? 

Один из ныне живущих писателей решил пойти по стопам Пушкина и тоже создать историческое повествование о событиях первой четверти XVIII века. За названием автор ходить далеко не стал: просто позаимствовал его у классика и поменял в нем одно слово, обозначавшее этническую принадлежность главного героя. Как называется современное произведение и кто является в нем центральным персонажем? 

В фильме Карена Шахназарова "Город Зеро" есть персонаж – председатель местной писательской организации, прославившийся гневными стихами против "врагов народа". Однако известность не спасла его несколько позднее, когда писателя обвинили в космополитизме за исторический роман об одном из деятелей первой волны русского революционного движения, чья фамилия, в действительности, была более немецкой, чем еврейской. Роман назывался "Кандалы ...". Кого? 

Хорошо известно, что создатели и поклонники регги-культуры, вышедшей из жаркой Африки, исповедовали особое мистическое учение, в котором рай назывался Сионом. Городу Вавилону досталась роль ада, и адепты учения говорили: "Вавилон – это ад на земле. Это – ..." Вставьте на место многоточия название того материка, с которым растаманы сравнивали библейский город. 

В фильме братьев Коэнов "Большой Лебовский" герой по имени Уолтер, заядлый любитель кегельбана, как-то приходит на игру в ничем не примечательный день. Однако его противники возмущены – они были уверены, что именно сегодня Уолтер ни за что не придет. Что это был за день? 

Во время I мировой войны журнал "Симплициссимус" опубликовал карикатуру, обвинявшую евреев в отсутствии патриотизма. Рисунок изображал офицера, обращавшегося к новобранцу с вопросом: "Скажи мне, Бахрах, почему солдат должен с радостью отдать жизнь за кайзера?" На это новобранец отвечал: "Вы правы, лейтенант, ...". Попробуйте продолжить ответ солдата? 

Прозаик Лев Никулин в сталинские времена "прославился" тем, что благодаря его доносу погиб один гораздо более талантливый человек. В период "оттепели" многие его коллеги по Союзу писателей встречали стукача двустишием, сочиненным по легенде Константином Паустовским:      Каин, где Авель?      Никулин, где [...]      Назовите фамилию репрессированного писателя. 

Во время Великой Отечественной войны все попадавшие в армию газеты после прочтения ждала печальная судьба – за отсутствием папиросной бумаги их пускали на самокрутки. Но по отношению к статьям одного писателя и поэта во многих частях существовал жесткий запрет: "Не раскуривать!" Эти статьи берегли и даже переплетали. Как звали этого самого популярного писателя войны? 

В XIX веке в России существовала секта субботников, члены которой даже брали себе еврейские имена. Как только власти дознавались об этих сектантах, то их сразу же ссылали в Минусинский уезд, в село, которое носило название, с одной стороны, говорящее о направленности секты, а с другой, возбуждавшее негативные ассоциации у окрестных жителей. Как называлось это село? 

Это место пользуется дурной славой. Говорят, что рядом с этим местом был дом магистра оккультных наук Алистера Кроули, в котором обитали демоны. Говорят также, что раз в двадцать лет там ночью под всеми парусами проплывает корабль-призрак. А больше всего говорят о том, что там живет... Кто? 

Приводя примеры полиморфизма – наличия множества форм реализации конкретной функции, авторы пособия по разработке объектных приложений пишут: "... реализуя функцию "Говорить", человек может ответить "Как дела?", собака скажет "Гав", кошка – "Мяу" или, скорее всего, ...". Что же, по мнению авторов, скорее всего скажет кошка? 

Закончите "средневековое" четверостишие М. Белоус:      "Стонет набат над примолкшей деревней,      Камнем на сердце – каждый удар:      Ужас, как море соленое, древний,      На горизонте – черный...". 

Для того чтобы описать поверхность Земли в давние времена, Альфред Вегенер ввел понятие "Панталасс". Впрочем, то, что Вегенер называл "Панталассом", существует и в наше время. А на какие четыре основные части делят "Панталасс" сейчас? 

Когда Людовик XV выезжал на охоту, его всегда сопровождал походный буфет, в котором должно было быть ровно 40 бутылок разнообразного вина. Сам монарх его практически не пил, и этим вовсю пользовалась свита, поэтому, когда король однажды все-таки пожелал утолить жажду, ему со смущением доложили, что все 40 бутылок вина выпиты. Тогда простодушный Людовик сразу же издал показавшийся ему в ту минуту весьма логичным указ. Какой? 

Согласно версии Олега Пелипейченко, когда Геракл пошел на ЭримАнфского вепря, сеявшего смерть по всей Греции, то вместо вепря с удивлением увидел чахлого подсвинка. Ответьте, что сделал поросенок, когда Геракл приблизился к нему. 

[Ведущему: стихотворение читать построчно.]      Прослушайте "пирожок" – четверостишие без рифмы:      почтенный старый математик      среди [ПРОБЕЛ] бредет ворчит      элементарные задачи      здесь минус сорок например      Заполните пробел. 

[Ведущему: раздаточный материал не озвучивать.]      Раздаточный материал       hundreder: Спасибо, что включили туда Святого Себастьяна! И дайте мне лук – я сам его застрелю!!! :-)      e_rubik: Возьмите [два слова пропущено].             Перед вами отрывок из обсуждения нового вики-ресурса bingo.chgk.info [бинго ЧГК инфо]. Заполните пропуск. 

Защитник природы Джим КОрбетт выследил и застрелил несколько десятков тигров и леопардов. И лишь однажды допустил ошибку: убитое животное не было ИКСОМ. Согласно известному источнику, ИКС был съеден другим представителем семейства кошачьих. Назовите ИКСА. 

Счастливые случайности и вмешательство потусторонних сил считаются у НИХ дурным тоном. Каким пятибуквенным словом называют премию, вручаемую Американской ассоциацией ИХ? 

Среди названий эпизодов четвертого сезона британского телесериала "Черная гадюка", действие которого происходит во время войны, есть "Общий госпиталь", "Главная звезда", "Телесное наказание" и "ТАКОЙ самолет". Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"? 

[Ведущему: раздаточный материал раздается перед началом всего дуплета!]            Дуплет.      1. Автор вопроса считает, что ЭТОГО в ЧГК быть не должно, так как ЭТО ставит игроков с ограниченными возможностями в заведомо худшие условия. Что ЭТО?      2. Подпись к этой картинке состоит из двух слов. Напишите их. 

В программу подготовки бойцов украинского спецподразделения "Омега" входит стрельба по НИМ. В популярном произведении конца прошлого века фигурирует ОНА площадью 108 квадратных сантиметров. Назовите ЕЕ одним словом. 

      Перед вами памятник ЕМУ работы Владимира Цигаля, установленный неподалеку от одного австрийского города. Напишите ЕГО фамилию. 

ЕЕ называют "Последним Рубежом" и "Землей Полуночного Солнца". Другая ОНА была разработана в 50-х годах по заказу ВВС США и через некоторое время стала популярной во всем мире. Назовите ЕЕ. 

Персонаж одного романа, иностранный шпион, читает книгу "ИКСЫ и ИГРЕКИ. Краткий справочник для железнодорожных служащих". А затем организует диверсии недалеко от Самары и в Восточной Сибири. Назовите ИКС и ИГРЕК. 

ЖЖ-пользователь alitet67 [алитет 67] прокомментировал очередной пост о популярном сериале "Шерлок" тремя словами, последнее из которых – "комментов". Напишите два остальных. Редакторы благодарят за тестирование, ценные советы и замечания команды "Olymp", "Браво руля!", "Вынос 1,5 метра", "Доуб Ле Троубле" (все - Курск), "Portal-ON" (Воронеж), "Инфи. Ёжики" (Рамат-Ган), "BETAR/OS" (Лос-Анджелес), Максима Иванова, Сергея Ильина, Романа Кузикова, Наталью Лазареву, Ольгу Мельникову, Евгения Постникова, Николая и Олесю Широбоковых (все - Курск), Олега Пелипейченко (Харьков).

В 1838 году ЕГО сравнивали с бизоном, гонимым наступающей цивилизацией. По законам 1922 года ОН честен, скромен и правдив. Назовите ЕГО. 

Когда открывали первую регулярную авиапочтовую трассу Сан-Франциско – Чикаго, разбилась бутылка апельсинового сока. Кроме Боинга – именно его самолеты обслуживали трассу – в рассказе об этой истории можно услышать фамилию еще одного авиаконструктора. Напишите существительное, следующее за ней. 

Горная вершина в Патагонии названа в его честь, поскольку некоторое время он работал в Буэнос-Айресе. А еще его имя носят астероид, открытый в 1975 году советским астрономом Татьяной Смирновой, и аэропорт города Лион. Кто этот человек? 

В первой половине XVII века немецкий ученый Симон Марий опубликовал свою работу "Mundus Jovialis" [мундус йовиалис], в которой, среди прочего, дал три женских имени и одно мужское. Напишите это мужское имя. 

[Ведущему: прочитать стихотворение четко под запись, выделяя строки.]      Многие поэты посвящали свои стихи анонимам, скрывая их, например, за буквами NN. Владимир Маяковский тоже написал стихотворение, посвященное NN. В цитате из этого стихотворения одно слово тоже заменено на NN:      "Не избежать мне сплетни дряннОй,      Ну, что ж, – простите, пожалуйста,      Что из Парижа привез NN,      А не духи и галстук".      Какое слово мы заменили на NN? 

Журналист газеты "Франкфуртер Алльгемайне Цайтунг" считает, что об их родственных связях можно догадаться по схожести глаз на ранних фотографиях. Это потом ужЕ, начиная с 1950-х, их дороги начали расходиться. Для одного главное было сэкономить, для другого – получить удовольствие. Один олицетворял по-протестантски совершенную скуку, другой – эстетический гламур. Недавно они снова стали ближе друг к другу. Назовите обоих. 

В начале войны на крышу кремлевской правительственной столовой упала зажигательная бомба. Говорят, после этого Сталин вызвал начальника одной московской организации и поручил его ведомству восстановление здания, с приказанием сделать так же быстро и красиво, как... Где? 

ОН состоит из Большого и Малого, разделенных Сардар-Булакской седловиной. Согласно версии Моисея Хоренского, своим названием ОН обязан гибели царя в сражении с ассирийцами. Как же ОН называется? 

Культуролог Майя Туровская рассказывает о театральной постановке, в которой "заглавную героиню" выставили напоказ. Зрители увидели железные листы и румкорфовы катушки. Как назывался этот спектакль? 

В одном из интервью Марина Влади рассказывала: "Живу в часе езды от Парижа, выхожу редко... Перечитываю русскую классику". А на вопрос, почему одну из своих книг назвала "Мой ОН", ответила, что ОН был у ее бабушки, которую звали так же, как Раневскую. Назовите ЕГО. 

Завтра, 21 декабря – день святого Фомы. В связи с этим – вопрос.      Уже в 1521 году казначей города Шлеттштадт платил специальным людям за то, что, начиная со дня святого Фомы, они еще усерднее охраняли закрепленные за ними участки в окрестностях города. Действие, которое эти люди не должны были допускать, совершил герой Станислава Садальского, а вот герой Льва Дурова совершать не хотел. А что является объектом этого действия? 

В Великобритании ОНИ признаны самой опасной деталью новогодних детских костюмов. Дети о НИХ царапаются, довольно велика вероятность того, что ИХ может поджечь огонь свечей. Поэтому учителя призывают отказаться от НИХ, ссылаясь в т.ч. на теологию. Назовите игру, цель которой состоит в поиске ИХ. 

В Германии словом "ЦЕНТНЕР" называют не привычные нам 100 кг, а 100 фунтов, то есть около 50 кг. Поэтому на русский это слово вернее переводить словосочетанием из двух слов. Если же написать это словосочетание слитно, то получится две трети имени заглавного героя Толстого. Назовите этого героя. 

В день финального матча чемпионата мира по футболу 1954 года полил сильный дождь. Поэтому в перерыве между таймами в раздевалке сборной Германии можно было увидеть человека с отверткой. Напишите шесть букв, которые его прославили. 

Газета "Зюддойче цайтунг" ориентируется на думающего читателя. На ее рекламном плакате изображен снятый в инфракрасных лучах человеческий мозг. Провокационный текст плаката поясняет, что газета качеством своих публикаций намеренно вносит вклад. Во что? 



В разговорниках могут содержаться слова и фразы, имеющие мало отношения к реальной жизни. Леонид ЮзефОвич описывает разговорник, в словаре которого он был первым по порядку. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили большую часть букв. Напишите его в исходном виде. 

В вопросе слово "ИКС" является заменой.      Химики из НанкИнского университета обнаружили, что ИКС тоже может создавать электростатические связи. Другой ИКС часто упоминают, неправильно называя произведение 1889 года. Напишите его правильное название. 

     Раздаточный материал       Салинас...             Президент Мексики КАрлос СалИнас на рубеже 1980-х – 1990-х годов провел неолиберальные реформы, одной из целей которых было ускорение темпов приватизации. Мы не просим вас закончить слово на раздаточном материале. Напишите название романа СтепАна ЧЕпмэна, героями которого являются джип-киборг, бронтозавр и мексиканка. 

РАтерфорд Бёрчард Хейс был девятнадцатым президентом США. Назовите шотландца, благодаря которому он получил номер 1 [один]. 

"Каждые десять-пятнадцать лет клетки человеческого организма полностью обновляются", – так, говоря о себе, проживший большую часть жизни в СССР Роберт БартИни в шутку объяснял содержание ЭТОГО. Назовите ЭТО, использовав числительное. 

Стремясь ограничить влияние голландских торговцев, сёгун предоставил им ИКС. Первый ИКС в России был создан в начале XVIII века неподалеку от Таганрога. Назовите ИКС двумя словами. 

      Созданный для сериала "Звездный путь" клингонский язык оказался очень популярным – на него даже были переведены пьесы Шекспира, эпос о Гильгамеше и "Дао дэ цзин". В течение нескольких лет розданную вам клингонскую букву даже можно было увидеть... Где? 

Китайские рукописи и арабские папирусы по-разному описывали ТалАсскую битву 751 года. Считается, что благодаря плененным в этой битве китайцам на Запад попала ЯЩЕРИЦА. Какое слово мы заменили словом "ЯЩЕРИЦА"? 

Специализированные сайты пишут, что посредник должен обладать внутренней температурой около 60°C [шестидесяти градусов Цельсия] и выделять розовый сок. Какое слово мы заменили в вопросе? 

На пяти ИКСАХ можно было увидеть труд собирателей хлопка, а на десяти – труд погрузчиков хлопка. Назовите ИКС точно. 

[Ведущему: сделать паузу перед словом "Жюль", чтобы отделить имена писателя и режиссера.]      При постановке фильма по криминальному роману Огюста Ле БретОна Жюль ДассЕн предпочел уличные съемки декорациям. Для создания атмосферы он даже старался избегать ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву. 

Англоязычный журналист Миша ГлЕнни писал, что в начале 1990-х годов западные страны своими действиями против законных правительств превратили Юго-Восточную Европу в настоящий ИКС. В середине 1990-х во многих западных странах "ИКС" достиг первого места. Назовите ИКС. 

Герой рассказа "Убийство на улице Морг" Огюст Дюпен, анализируя мелкие детали преступления, приходит к выводу, что его совершил орангутан. Назовите автора описания орангутана, которым пользуется Дюпен. 

В вопросе слово "ИКС" является заменой.      В названии генетического признака, связанного с возможностью выгибать большой палец, упоминается ИКС. Назовите автора англоязычного произведения 1979 года, в названии которого присутствует слово "ИКС". 

Бывший солист группы "Pink Floyd" Сид Барретт последние десятилетия своей жизни провел вдали от публики. Глеб Давыдов пишет, что на вопрос пришедшего журналиста о прошлом он ответил, что слишком занят ЭТИМ. Борис Бурда описывает ЭТО, названное им в честь императора. Какого? 

Прослушайте юмористический анонс выдуманного блокбастера: "Он был обычным котом, лежал на печи и ел сметану. Но армия добралась и до него". А как называется этот блокбастер? 

В журнале "Футбол" обозреватель Андрей Шахов так описывает тактическую схему команды "Вильярреал" в одном из матчей: "Сенна играл за всеми и по центру. Перед ним и по бокам распределились Батталья и Сорин. Дальше – Рикельме с Гуайре и Форлан на острие атаки. Если соединить этот шестиугольник линиями, вычерчивается красивый такой (слово пропущено) правильной формы". Назовите пропущенное слово. 

Этот род китообразных входит в семейство клюворылых. А раздел "Юмор" сайта "APUS.RU" [Апус ру] сообщает, что название этого рода – "все равно, что бомж". С этим трудно согласиться – ведь так можно назвать любого человека, правда только при наличии у него определенного груза. Назовите этот груз одним словом. 

Преемник основателя ваххабитского государства Сауд в 1962 г. вошел в историю Саудовской Аравии во многом благодаря ЭТОМУ. Назовите президента США, который вошел в историю тоже во многом благодаря ЭТОМУ. 

Этот человек еще в середине I века распорядился сооружать перед домами и особняками портики с плоскими крышами, с которых можно было бы тушить пожар, и возвел многие из них за свой счет. Он ограничил роскошь, запретил забавы колесничных возниц, отправил в ссылку пантомимов и повел решительную борьбу против коррупции в судебной системе. Судьба же его, как и многих живших во времена Нерона, была трагична – он был вынужден покончить с собой, а последними его словами, на самом деле, были слова: "Вот она, верность!". Назовите этого человека. 

Внимание, в вопросе есть замены.      В книге, изданной в 1972 году под эгидой АН СССР, говорится, что "задача Ксенофонта – убедить, что приговор этот был печальной ошибкой. Таркос Ксенофонта – законопослушный, благочестивый учитель добродетели и благонравия. Золотник же постоянно излагает от имени Таркоса собственные мысли и приписывает Таркосу то, что было достоянием не Таркоса, а его самого". Догадавшись, какое слово мы заменили словом "Таркос", ответьте, какое имя заменено нами словом "Золотник". 

Надеюсь, что вам не знакома ситуация, описанная в современном хайку:      "В сумерках ели      Лапами машут, пляшут –      (пропуск) иду".      Тем не менее, назовите тремя буквами место, откуда идет герой этого хайку. 

Умение уходить от реальности и находить наслаждение, находясь на грани жизни и смерти, японцы называют "фурю" – "поток ветра". Среди желающих достичь этого одним традиционным способом примерно сто человек ежегодно переходят эту грань. Как правило, все они самостоятельно делали то, что с 1598 г. принято доверять дипломированным специалистам. А что именно доверяют этим специалистам? 

После очередных гастролей Александр Ширвиндт сделал под одной групповой фотографией следующую подпись: "Сан-Франциско. Спортивная шоу-группа "Сан-Франциско". Слева направо: Гердт – играющий тренер. Ширвиндт – сценки, шутки, зарисовки. Мурашковский – рискующий менеджер. Гафт – пародии, сомнения, необыкновенная физическая сила. (пропуск) – национальное меньшинство". Заполните пропуск. 

1 июля 1882 г. в Санкт-Петербурге начала работать первая в России телефонная станция. Для телефонисток, работавших на станции, действовал некий запрет – "дабы лишние думы и заботы не приводили к ошибкам при соединении". Назовите этот запрет. 

И снова о женщинах. Закончите двумя словами афоризм Геннадия Малкина: "Красивые умницы чаще встречаются среди...". 

Внимание, в вопросе есть пропуски.      Девизом героини романа Джеффа Нуна "Вирт" была фраза: "ОН – это для мертвых". Альфред Адлер утверждал, что "ОН – это мост, связывающий проблему, перед которой стоит человек, с целью, которой он стремится достичь", а еще "ОН – это обман". Мы не просим вас назвать ЕГО – напишите букву, которую мы несколько раз в определенных местах пропустили в вопросе. 

[Ведущему: внятно прочитать слово "Гоголь".]      В Интернете можно найти такую шутку. Виктор Янукович заявил: "Мне нравится Гоголь. Это мой любимый...". Закончите. 

[Ведущему: прочитать слово "каждое" с артикуляцией окончания, чтобы оно четко отличалось от "каждая".]      При проведении чемпионата мира по футболу в Катаре планируется использование искусственных ИХ из легких углеродистых материалов. Каждое из них будет управляться дистанционно. Назовите ИХ. 

      В одном комиксе два человека в кафе делают заказы, текст которых вы получили. Официант приносит заказанное, оба пьют, после чего второму человеку становится плохо. Назовите двумя словами то, от чего он пострадал. 

Однажды храбрый военачальник Луи де Крийон вспылил в ЕГО адрес: "Крийон ни перед кем не склонялся и никогда не отступал". В одной комедии ОН, застигнутый в объятиях девушки, делает вид, что просто выполняет свои обязанности. Назовите ЕГО. 

Рассказывая о койотах, Википедия упоминает число 49, после чего делает уточнение, используя топоним. Напишите этот топоним. 

      [Ведущему: в случае, если раздатку удастся напечатать только черно-белую, предупредить команды: "Раздача напечатана черно-белой по техническим причинам, и это не связано с изменениями, о которых говорится в вопросе."]      Перед вами один из самых известных кадров эпопеи "Звездные войны", с которого мы убрали ЕГО, хотя это не очевидно. Назовите ЕГО. 

Генрих Гейне восхищался: "Среди этаких дрязг – да еще думать! Но писать он не мог, это было невозможно". При этом Гейне упомянул имя из двух корней, которое стало, согласно Википедии, нарицательным. Напишите это имя. 

Прослушайте современное хокку:      Шар для бильярда      [строчка пропущена],      Старикам – крышу.      Восстановите пропущенную строчку, состоящую из трех слов, одно из которых – имя собственное. 

Согласно одному несерьезному источнику, самые маленькие в мире шагающие экскаваторы используются для создания ИХ. Я не спрашиваю, сколько ИХ в большинстве случаев требуется. Назовите ИХ. 

Советник президента Ирана по делам искусства назвал это произведение "частью американской психологической войны против иранской культуры". Назовите точно основное место действия этого произведения. 

Описывая происхождение ливанских имен Джирджи, Ханна и Джирманус, сайт ejonok.ru упоминает ИХ. Один из НИХ упоминается в заглавии произведения 1969 года. Назовите автора этого произведения. 

Пересказывая сюжет этой книги в своих "Лучших книгах XX века", Бегбедер пишет: "Увидев, что ее очарование улетучилось вместе с детством, ОН разочарован-разочарован". Назовите ЕГО. 

Задавшись вопросом, на что они похожи, Линн Трасс сравнила тот, который в начале, с висящей летучей мышью, а тот, что в конце, – с морским коньком. Изобразите оба. 

Владимир Короленко писал, что АЛЬФА у него ассоциируется с Некрасовым, давними традициями освободительного движения, Разиным и Пугачевым. Назовите родившуюся в 1929 году женщину, которая на Западе получила прозвище "мисс АЛЬФА". 

Ведущие программы "Разрушители легенд" сделали ЕГО из 11 кг тончайшей фольги, и, можно сказать, добились того же результата, что и четверо англичан еще в конце 60-х. Назовите материал, из которого была сделана фольга. 

Вставьте пропущенные слова в четверостишье Виктора Шнейдера:      "... Когда же были мы в расцвете      И лет, и креативных сил,      Старик Сальери нас заметил      И, (пропуск), благословил". 

Ее начало обычно связывают с немецким линейным кораблем, а завершение – с американским линейным кораблем. Назовите день, месяц и год, когда она началась. 

Охота на зайца бывает разной. Так, однажды некий иностранный "охотник" в ходе "охоты" на "зайца" ранил несколько человек и, в конце концов, был застрелен главстаршиной. Назовите фамилию этого главстаршины. 

По мнению автора вопроса, эпиграф к главе "Альтернативная история" одной из книг Алексея Исаева, представляющий собой цитату из известного многосерийного фильма, не только отражает недоверие писателя к большинству работ в данном жанре, но и является скрытой саморекламой. Назовите фамилию персонажа, который произносит в фильме слова, ставшие этим эпиграфом. 

По словам кинокритика Валерия Рокотова, при каждой экранизации Хемингуэя Голливуд безжалостно искоренял суть и дух его произведения. Такое поведение Рокотов охарактеризовал словом, появившимся вследствие событий 455 года. А в каком городе произошли эти события? 

В заметке о Владимире Конкине утверждается, что в ходе съемок фильма "Место встречи изменить нельзя" у него не сложилось хороших отношений практически ни с кем из актеров. Он даже хотел прекратить сниматься и уехать. Помогла ему задушевная ночная беседа с одним из актеров съемочной группы. Назовите фамилию этого актера или фамилию персонажа, сыгранного им в этом фильме. 

События, последовавшие за судебным решением о переводе футбольного клуба "Ювентус" в серию B чемпионата Италии, дали повод журналисту газеты "Команда", говоря о бытии клуба, заметить, что никак не закроется книга... С каким названием? 

Группа острословов, объединенная неким общим интересом, сочинила достаточно лаконичную формулу. Заполните пропуски в их шуточном лозунге-двустишии (обращаем ваше внимание на то, что строки не равны по размеру, а второй пропуск в некотором смысле содержит в себе первый):      "(Первый пропуск) – девиз не наш,      Наш девиз – (второй пропуск)!". 

Гумилев считал ИХ такими же амулетами старых усадеб, как произведения барона Брамбеуса и Жан-Жака Руссо. А некий Иван Петрович утверждал, что может показать свое мастерство при условии, что ОНИ ему будут знакомы, и при этом упомянул тридцать... Чего? 

Дуплет (два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый, ответы сдаются на одной карточке по истечении минуты).      У ироничного Вагрича Бахчаняна есть пьеса, в которой известные исторические личности произносят крылатые фразы.      1. Какую шекспировскую фразу произносит маршал Буденный?      2. Например, Мичурин произносит такие фразы, как "Вкушать от древа познания добра и зла", "А подать сюда Землянику!", "Плоды просвещения", "Яблоко раздора", а также фразу, принадлежащую перу Козьмы Пруткова. Воспроизведите эту фразу. 

[Ведущему: многоточия в тексте вопроса при чтении никак не выделять!]      Беседуя со своим товарищем по несчастью, персонаж одного произведения услышал такие слова: "... хочешь ты того или нет, но мы с тобой отработанный шлак нашего общества... Теперь твое имя звучит как насмешка...". Воспроизведите тюркское имя этого персонажа. 

Константин Цивилев рассказывает, что при подготовке одного из сюжетов программы "Времечко", посвященного А.В. Суворову, случайных прохожих просили назвать самые известные им высказывания великого полководца (например, "Тяжело в учении – легко в бою", "Пуля – дура, штык – молодец" и т.д.). К ужасу журналиста, все вспоминали одну и ту же фразу, а в ответ на замечание, что Суворов такого не говорил, возмущенно настаивали на своем. Воспроизведите эту фразу. 

Французская фирма "Фютюраксьон" начала выпуск фужеров, рюмок и стаканов с номограммами, нанесенными на стенки. Разные шкалы позволяют учитывать крепость напитка, вес и пол пьющего. Для кого сделаны эти бокалы? 

В Бельгии, во Франции и в Финляндии поступили в продажу необычные очки. Пространство между двойными стеклами заполнено наполовину прозрачным жидким маслом, в котором перед каждым глазом плавает длинный тонкий черный поплавок. От какой болезни помогает это изделие? 

Одним из первых курильщиков Европы был испанский матрос Родриго де Гиере. Вернувшись на родину, он часто запирался у себя дома и в одиночестве курил. Его жена увидела дым, выходивший из носа у супруга и сочла своим долгом... Как же исполнила свой долг его супруга? 

Из его веток с древних времен вязали пучки хвороста. Его прутьями секли преступников. Сваи из него веками держат на воде многие постройки Венеции. Наконец, на одноименной улице часто появлялся бывший работник коммунального хозяйства. Назовите самый необычный предмет его гардероба. 

В одежде она предпочитает синий цвет. В структуру ее прически входит длинная узкая полоска ткани. Эта известная всем особа занимается танцами и, по всей видимости, отличается вежливостью. А как будет звучать ее имя на немецком, итальянском и русском языках. 

Загадки, связанные с этим словом, привлекали Пушкина. Этому слову отдали дань Жуковский, Майков, Мей и другие. А в 1995 году в свет вышла пятитомная энциклопедия, посвященная этому слову. Что это за слово? 

На подоконнике сжигается подметка. Затем сажа отскребается вместе с побелкой со стены и в эту массу добавляется сахар. После этого смесь разводят в моче, одна из причин этого – для дезинфекции. А какой предмет необходим для того, чтобы использовать это по назначению? 

Жило в Северной Америке племя индейцев. И был у них вождь – предводитель восстания против англичан. Как называлось племя, если сейчас его имя носит город, знаменитый своими сенаторами, и как звали вождя, если сейчас это марка американского автомобиля? 

Поначалу это общество существовало в виде группы взаимопомощи и самозащиты. Известно, что на протяжении двух с половиной веков оно вело борьбу против маньчжурского ига. Свое объединение участники этого общества называли священным союзом трех стихий – Неба, Земли и Человека, что и отражается в названии. Как же оно называется? 

Художественно оформленная коробка на изящной подставке, памятная гравировка на медной табличке. Внутри – кусочек угля из бункеров. Стоит всё это 25 долларов. Компания, продающая эти раритеты, считает, что это лучший способ накопить средства для новой попытки. Попытки чего? 

Летом 1998 года ей исполнилось 100 лет. Ее основные параметры – 33, 45, 78 – остались неизменными, хотя ее современные заменители являются более компактными. Назовите ее. 

В старинной русской песне так говорится о делах этого растения: "Первое дело – мир освещать, второе дело – скрип утишать, третье дело – больных исцелять, четвертое дело – чистоту соблюдать". О каком растении идет речь? 

История этой игры восходит ко временам фараонов, в гробницах одного из которых были найдены прототипы нынешних атрибутов. Сейчас известно много разновидностей, но лишь одна из них имеет чёткие международные правила игры, которые за последние 100 лет практически не изменились. Длина – 18.228 м., ширина – 1.668 м., вес – не более 7.258 кг., высота – 38.1 см. Максимальное число очков – 300. Что это за игра? 

В русской народной традиции ОНИ – сестры, молодые соблазнительные женщины или безобразные старухи. Их имена – Ломиха, Огнуха, Трясовица, Желтяница, Бессониха и мн др. Кто ОНИ, так радующиеся чужой беде? 

В Японии эпохи Хэйан (794-1185гг.) белый с фиолетовым цвет именовался "слива", синий с зелёным – "колокольчик", розовый с зелёным – "персик", белый с розовым – "пион". А как именовался костюм, состоявший из пяти верхних одежд, включавший в себя два платья тёмно-красного оттенка, два – желтовато-зелёного и одно нижнее – малинового цвета? 

Все вам хорошо известна "вода из Кёльна". Ответьте через минуту, что же узнал мир благодаря долине реки Вир, где в 15 веке бытовали народные песенки? 

Общие вибрации воздействуют на нервную и сердечно-сосудистую системы. Возникает общее возбуждение или торможение. Однако общие вибрации с частотой 0.7Гц не приводят к вибрационной болезни, являющейся профессиональным заболеванием и приводящей часто к инвалидности. Просто тело человека и его отдельные внутренние органы движутся как единое целое и как следствие – нарушается вестибулярный аппарат. Но это тоже известная болезнь. А как она называется согласно ГОСТ? 

Вспомнить этих лиц кавказской национальности поможет платье или река. Я не прошу вас назвать ИХ, скажите лишь, как по-гречески будет слово "грудь"? 

Как писал К.И.Чуковский: "В детскую литературу бросились все от Саши Чёрного до НЕГО...". С.Я.Маршак негодовал на ЕГО почерк: нервные буковки, которые выводил контуженый автор, напоминали ему "подыхающих комаров". Его псевдоним означал домового или певчую птичку. Назовите цвет его фамилии. 

Среди рассказов американского юмориста Марка Твена есть смешная выдумка о злоключениях коллекционера, решившего составить себе оригинальную коллекцию, в связи с чем скупавшего земельные участки по всей стране. Вот выдержка из рассказа: "...Следующей его покупкой стало 12-кратное в Теннесси, дёшево приобретённое, потому что нуждалось в ремонте: часть утёса обвалилась. Он думал, что его можно починить достройкой, но архитектор, который взялся за это дело, никогда ещё такого не строил и потому испортил его в конец". Что же коллекционировал этот герой? 

Они бывают 2-х видов – белые и зелёные. В ранний период своего творчества Ци Бай-ши чаще рисовал зелёных, позже любил изображать белых, так как их блеклый цвет требует более изощрённой работы кисти. Только в 62 года автор обратился к изучению своего любимого "героя" с натуры. Когда его спросили, как ему удаётся с такой точностью передать все детали строения, он ответил: "Я рисую их каждый день. Нельзя пропустить ни одного дня". Что же он рисовал? 

В XVIII веке акт приобретения ЭТОГО для молодого человека по социальной значимости приравнивали к 1-му посещению борделя. Юноша, появившийся "в Свете" с ЭТИМ, автоматически переходил из отроков в категорию женихов. Гаврила Державин ворчал, что-де "молодость постепенно уподобляется старцам". Назовите ЭТО. 

Название этой страны представляет собой аббревиатуру, составленную из начальных букв названий провинций. Это название, данное стране в 1931 году на круглом столе в Лондоне, оказалось удачным ещё и потому, что на языке этой страны слово, которое составляют первые три буквы названия, означает "чистый, безупречный". Назовите эту страну. 

Вибрации подразделяют на 4 группы: высокочастотные (250Гц), низкочастотные (11-30Гц), среднечастотные (30-250Гц). Название 4-й группы (0-11Гц) обычно встречается в качестве устоявшегося выражения вместе с другим словом, формально обозначающим некий "отдел", институт которого есть в Москве. Попробуйте назвать это второе слово по-английски, хотя именно в таком виде с недавнего времени его не рекомендуется упоминать всуе. 

Евгений Замятин утверждал, что в грамматике счастливого человека отсутствует ЭТО. В этом вопросе мы тоже обошлись без ЭТОГО. Напишите ЭТО. 

[Ведущему: после оглашения ответа есть повод поприветствовать ласточек, они же секунданты.]      По изначальному порядку, третьим должен был вступать тьерс, то есть "третий". А кто должен был вступать вторым? 

В результате дуэли на пистолетах между Образцовым и Линдеманом никто не пострадал. Скорее всего, благодарить за это дуэлянты должны были своих друзей-секундантов. Особенно Сергея Реформатского и его двести пятнадцать. Двести пятнадцать чего? 

Гете назвал стиль Шиллера смелым и красивым. Леонардо БрУни отмечал, что стиль Данте отличался ясностью. Какое слово мы заменили словом "стиль"? 

В одной телепародии на английский детектив ИКС увлекается и рисует мелом всякие цветочки и виньетки. Художественные способности другого ИКСа, родившегося в 1776 году, широко известны. Какое слово мы заменили словом ИКС? 

Живший в XIX веке инспектор Скотланд-Ярда Морис Моузер рассказывает такую историю об одном из своих находчивых коллег. Однажды тот поймал преступника, а наручников при себе не оказалось. Ответьте, что держал в руках преступник на протяжении всего пути в участок? 

В начале одного рассказа мать провожает сына на войну. После прощания на плече сына остается ОНА. Как ни странно, далее, на протяжении всего рассказа, ОНА больше не упоминается. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Назовите фамилию отечественного писателя, которому Евгений Лукин посоветовал написать роман "Шентиментальное путешествие". 

      [Ведущему: в первом предложении логическое ударение на слово "вот".]      Вот как он выглядел. Имя его, напомним, Алоис. Вспомните его фамилию. 

В песне группы "Muse" [мьюз] рассказывается о противоречивых взаимоотношениях мужчины и женщины, ставших заложниками собственных чувств. Лирический герой говорит, что не будет больше удерживать героиню и позволит ей на себя злиться. Но, ненавидя его, она все равно будет его любить. Напишите название этой песни, которое состоит из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. 

В 16 веке существовала гипотеза, согласно которой магнит указывает на север потому, что его притягивает сила Полярной звезды. В этой гипотезе Полярная звезда и магнит сравниваются с другой парой. Назовите эту пару. 

Одна из пассажирок, летевшая рейсом Мельбурн – Веллингтон, обнаружила ЭТО у себя в салате, но успела быстро закрыть коробку. В итоге ЭТО попало в карантинную службу Новой Зеландии. Заметка о данном событии в газете "Сегодня" была названа так же, как и сказка русского писателя. Назовите эту сказку. 

Средневековая Флоренция была мегаполисом своего времени. Когда во Флоренцию явился чудотворец Джованни из Виченцы, из толпы закричали, чтобы он ни в коем случае не начал делать нечто. Что именно? 

[Ведущему: не сообщать о том, что слово "Первого" написано с заглавной буквы.]      Черновыми вариантами названия этого фильма в числе прочих были "Заряжай!", "Пришел и показал", "Тушите свет!", "Я люблю Первого". Воспроизведите окончательный вариант названия. 

В романе Элизабет Джордж маленькая прихожая, покрытая плиткой, сравнивается с НЕЙ. А политолог Збигнев Бжезинский написал книгу "Великая ОНА". Назовите ЕЕ. 

Героиня Лиз ДжЕнсен краснеет при знакомстве с мужчиной и предполагает, что тот может что-то понять по ее румянцу. Какую фамилию при этом она упоминает? 

На анимированной картинке с одного сайта Юрий парит в воздухе в костюме и с папкой под мышкой. Назовите фамилию Юрия. 

В одной из постановок театра имени Ленсовета Ленин объявляет о введении НЭПа. Троцкий возмущается: "Это же ИКС!" – на что Ленин в рифму отвечает: "Вздор!". Назовите ИКС. 

Виктор Корчной утверждает, что у него нет ЕЕ, а значит, он не покоряется обстоятельствам. ОНА соответствует среднему. Назовите ЕЕ. 

Еще до того, как герой Герберта Уэллса поднял голову и посмотрел на обратившегося к нему незнакомца, герою не понравилась его речь. В одном из слов предыдущей фразы мы заменили две буквы. Воспроизведите исходное слово. 

"Насколько плоским и мертвым был бы разум, для которого отрицание являлось бы непроницаемым барьером", – заявляет Дуглас ХофштАдтер. Назовите двумя словами грамматическую категорию, о которой он при этом рассказывает. 

Герой Шекспира называет другого героя, организатора дворцовых переворотов, ЕЙ для попадания на престол. Слово "ОНА" рассматривается в справочнике по орфографии и пунктуации в разделе "Правописание согласных в корне". Назовите ЕЕ. 

ЕЕ основал принц ТЕльо. На ЕЕ территории находилась фабрика по производству авиабомб, а неподалеку от НЕЕ – стратегически важный мост. Назовите ЕЕ. 

Сотруднице отдела убийств из романа Кэтлин Джордж временно поручили еще и работу в отделе по борьбе с наркотиками. Другой персонаж употребляет в ее отношении название пьесы 1743 года. Назовите эту пьесу. 

Герой МИрчи ЭлиАде был арестован, но так надоел всем своей болтовней на допросах, что его через несколько дней отпустили. Вячеслав ИвАнов сравнил героя с НЕЙ. В названии рассказа Эдгара По, где присутствует ЕЕ имя, есть и порядковое числительное. Какое? 

Однажды режиссер Борис БарнЕт на приеме у высокопоставленного чиновника разозлился на того и СДЕЛАЛ ЭТО. Чиновник увернулся, но костюм был испорчен. Легенду о том, как ЭТО СДЕЛАЛ известный человек, объясняют галлюцинациями, вызванными переменой питания. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"? 

В романе Гюнтера ГрАсса, действие которого происходит в 30-х годах XX века, персонажу ставят в вину то, что он тормозил развитие ЭТОЙ ОТРАСЛИ. Одно из первых мест по ее развитию в России, как ни странно, занимает Татарстан. Назовите ЭТУ ОТРАСЛЬ. 

В статье о широкоформатном видео утверждается, что при просмотре такого видео на обычном телевизоре человек видит мир как бы через НЕЕ. После упоминания ЕЕ в конце рассказа Чехова написано: "Убаюканный сладкими надеждами, он час спустя крепко спал". Назовите ЕЕ тремя словами. 

Говоря о начальной стадии перестройки и катастрофическом состоянии советской экономики в те годы, Виктор Шендерович упомянул ЕГО. В статье Википедии о НЕМ даны географические координаты крупных городов мира и их высота над уровнем моря. Назовите ЕГО тремя словами. 

Заканчивается четвертый тур, но впереди еще два.      Героиня одного фильма стоит на деревенском дворе, ДЕЛАЕТ ЭТО и записывает результат. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"? 

"А и Б сидели на трубе..." – эта история достаточно всем известна. Однако мы твердо уверены, что Я и К на трубе не сидели, но, тем не менее, так прогневили высокопоставленную особу, что она запретила их упоминание. В результате им на смену пришло большее число других букв. Назовите героя (трижды, по меньшей мере), чей жизненный путь оборвался при непосредственном контакте с "новым буквосочетанием". 

Один журнал назвал этот продукт "самым глобальным из тех, что мы знаем". Свой путь продукт может начать, например, в Казахстане, дальнейшую обработку проходит в Турции, Тайване и Польше, мелкие его детали изготавливаются французскими и итальянскими компаниями, далее все составляющие соединяются на Филиппинах. Герой песни В. Бутусова отмечал несоответствие этого продукта, относящегося к другому региону, своим потребностям. Назовите этот регион. 

По мнению психолога Луиса Ческина, эмблема некоего заведения является фрейдистским символом, который символизирует пару огромных грудей. В России таких заведений на момент написания вопроса было 122. То, что было раньше на месте первого из них, воспето в известной песне группы "Машина времени". Как называется эта песня? 

На сайте transformation.ru/russia/ приводятся вымышленные наблюдения американца Грега МакНафферсона в России, пародирующие американские стереотипы. В частности, он утверждает, что якобы в российском метро нет никаких поездов, а варварски используются совсем иные транспортные средства, которые популярны (и не только как транспорт) и на улицах города. Дорога до работы на таких "транспортных средствах" может занять 2-3 часа, что все равно быстрее, чем идти пешком. А что, по утверждению МакНафферсона, означает буква "М" около выходов станций метрополитена? 

По одной из версий, именование этой науки происходит от древнейшего названия одного из современных государств. Михайло Ломоносов в одном из своих тематических сочинений, касающихся вопросов этой науки, даже позволил себе высказаться "излишне резко", употребив выражение "распущенные подонки". О какой науке идет речь? 

Для того чтобы ответить на этот вопрос, вам предстоит вспомнить, во-первых, город, бывший долгое время столицей Бранденбурга, а затем Пруссии, во-вторых, некий прибор, без которого не обходится то, изобретателем чего часто называют Жозефа Нисефора Ньепса, а в-третьих, небольшой артистический кабачок начала века с эстрадной программой. Некая американка прославила этот "кабачок" на весь мир и сама приобрела, благодаря ему, немалую известность. Назовите эту американку. 

В том, что короли могут многое, если не всё, никто никогда не сомневался. Вот и в 1357 году португальский король Педру I, едва придя к власти, без колебаний короновал любимую им женщину, Инес де КастрО. Его не смутило даже то, что к моменту коронации Инес де КастрО была в довольно "интересном положении". По мнению автора вопроса, тем самым она была поставлена в один ряд с заглавной героиней сказки Пушкина. А как называется эта сказка? 

В 30-х годах прошлого века в Узбекистане взрослые жители отказывались отдавать детей в школу. Причина этого заключалась в неверных представлении местных жителях о процессе преподавания как таковом: ведь в школе, по их словам, рассказывали даже о северных медведях. Можно предположить, что взрослые опасались, как бы их чадо не оказалось на месте заглавного героя одной из сказок Джанни Родари. Назовите этого героя. 

Однажды, много лет назад, на территории США совершил вынужденную посадку космический корабль инопланетян. Маленький американский мальчик помог инопланетянам достать нужное им топливо и получил в подарок амулет, отключающий гравитацию, и эликсир, переворачивавший человека в воздухе. Эту легенду в 70-х годах прошлого века рассказала читателям одна советская газета. А как звали того мальчика? 

Согласно Гиляровскому, этот обычай ввел в 60-х годах XIX века московский полицмейстер Огарев. С тех пор заведено было так: Тверская – желто-пегие; Городская – белые; Сущевская – лимонно-золотистые; Мясницкая – рыжие; Лефортовская – караковые... В 1908 году начались перемены, в результате которых, в частности, изменился и цвет. Какой же цвет преобладает сейчас, если даже перестройка 80-90-х гг. прошлого века его не изменила? 

Американского режиссера ТЕрренса МАлика многие почитают живым гением, а сам он ведет жизнь затворника. Одно время ходили слухи, что МАлику удалось добыть права на экранизацию романа. Какого романа? 

В песне группы "Ленинград", где речь идет о Сталине, упоминается ОНА. Однажды журналист поинтересовался у Сергея Шнурова, кто такая ОНА – жена Сталина, его дочь? ОНА, можно сказать, имела балканские корни. Назовите ЕЕ. 

      На фото музыкант МАртин БрЕйншмид, возможно, исполняет ЕГО. "ОНО" опубликовано в 1983 году. Назовите ЕГО тремя словами. 

Воздушный шар Жана-Феликса ПикАра был оснащен несколькими ИКСами, и когда шар поднялся выше десяти тысяч метров, ПикАр будто оказался в конторе, где несколько машинисток яростно печатали на пишущих машинках. Назовите ИКС двумя словами. 

Дуплет.      1. По словам Мишеля ПастурО, поскольку некий эффект общеизвестен, некоторые люди с лишним весом нарочно предпочитают ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.      2. По мнению одного немецкого общества, ОНА производит нежелательный психологический эффект, лишь провоцируя ускориться. Общество предложило добиться нужного эффекта, повернув ЕЕ везде на девяносто градусов. Назовите ЕЕ одним словом. 

В пьесе ШеридАна "Соперники" один из героев, обосновывая свой выбор, говорит, что для ПЕРВЫХ уже темновато, а для ВТОРЫХ света еще достаточно. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. 

[Ведущему: не забыть озвучить комментарий.]      Виктор Шкловский отмечает, что ТристрАму ШЕнди в романе Лоренса Стерна при рождении раздавили нос, а после долгих выборов имени дали не самое удачное из них. Здесь же Шкловский сообщает, что в житии одного святого в особую заслугу ему ставится смирение. Назовите имя этого святого. 

Корабельный ревизор заведовал материальными расходами и отчетностью на судне и нередко подворовывал. Матросская присказка гласила: "Ревизор – все равно что заклинатель". Подразумевалось, что ревизор порой использует ИХ. Назовите ИХ фразеологизмом литературного происхождения. 

      Перед вами кадры из юмористического сериала о Средневековье. На первом хозяин выбирает себе одежду. Какой инструмент держит слуга в кадре, который следует за вторым? 

[Ведущему: четко прочитать фамилию Джампмен; возможно, стоит потренироваться перед игрой, не знаю.]      В кого в итоге превратился плотник ДжАмпмен? 

Как говорится, всякое сравнение небезупречно. Вот и поэт Вадим Жмудь, уподобляя одного исторического деятеля другому, пишет, что всё же первый "был военной машиной", а второй "был продажной скотиной". Назовите обоих. 

Отсутствие чего и где академик Александр СамАрин комментировал словами: "Я не кассир"? 

Согласно одному из толкований, если вы СДЕЛАЛИ ЭТО, вас ожидает легкая жизнь. Назовите уроженца города Мэн, который однажды СДЕЛАЛ ЭТО. 

[Ведущему: не читать вслух текст, написанный на раздатке.]      Раздаточный материал       I told him, "that in the kingdom of Tribnia, by the natives called Langdon, where I had sojourned some time in my travels, the bulk of the people consist in a manner wholly of discoverers, witnesses, informers, accusers, prosecutors, evidences, swearers...             Тогда я сказал ему, что в королевстве Трибниа, называемом туземцами Лангдон, где я пробыл некоторое время в одно из моих путешествий, большая часть населения состоит сплошь из разведчиков, свидетелей, доносчиков, обвинителей, истцов, очевидцев, присяжных...             (Дж. Свифт, "Путешествия Гулливера")             По предположению автора критической статьи, в первом издании "Путешествий Гулливера" в этом абзаце была допущена опечатка: вместо одной буквы напечатали другую. Назовите обе буквы. 

[Ведущему: четко прочитать слово "исландском", чтобы его нельзя было спутать с "ирландском" или "испанском".]      В исландском фильме погибающий герой лежит на кафеле в помещении общественного бассейна и пускает вверх струи табачного дыма. По словам рецензента, режиссер явно уподобляет героя ЕМУ. Назовите ЕГО четырьмя словами. 

На карикатуре Игоря Конденко изображен человек, отпиливающий у машины краешек выхлопной трубы. На него с удивлением смотрит другой человек в "производственной" одежде, который стоит около другой машины и совершает с ней ставшую в последнее время относительно распространенной процедуру. Какую? 

Знаменитые рыжие сестры-близнецы Полина и Ксения Кутеповы в одном из первых своих фильмов сыграли сестер Лору и Лотту. Назовите фамилию Лоры и Лотты. 

По словам героини романа Голдинга, "Бог говорит темным, раздвоенным языком". Назовите имя этого бога. 

ПЕРВЫЙ – высокий и стройный. ВТОРОЙ – тоже высокий, но совсем не стройный. ПЕРВЫЙ появился в Египте, но со временем переехал во Францию. ВТОРОЙ, скорее всего, родился на территории современной Франции, но бывал и в Египте. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОГО, использовав одни и те же буквы. 

Цитата из книги "Космос" Карла Сагана: "Обитатели планет у далеких звезд видят на ночном небе совершенно иные созвездия – другой (два слова пропущено) для другого разума". Одно из пропущенных слов – фамилия швейцарского ученого, который не был астрономом. Назовите эту фамилию. 

На одном фестивале рекламы был показан такой социальный ролик. Человек ставит стаканчик с горячим кофе в открытый CD-ROM. Он немедленно втягивается, и кофе заливает всё вокруг. Финальная фраза звучит так: "Вот этот пойдет завтра [ПРОПУЩЕН ГЛАГОЛ], а вы?". Какой глагол пропущен? 

Этот человек признавался, что боялся жизненных проблем и наказаний, боялся полицейских, женщин и вообще людей. На одной фотографии он изображен с чайкой на одном плече и вороной на другом. Назовите этого человека. 

Недавно в США был принят закон об энергетике, в котором большое внимание уделяется государственной поддержке отрасли. Один конгрессмен так высказался об этом законе: "Сейчас ОН ДЕЛАЕТ ЭТО так быстро, что может считаться источником энергии и заслуживать субсидирования по новому закону". ОН – упоминающийся у Пушкина таможенный комиссар из Эдинбурга. Кто ОН и что ОН ДЕЛАЕТ? 

Прозвище одного московского политического деятеля XV века, судя по всему, было связано с его строительной деятельностью, главным образом – с работами по устройству запруд и прудов, а вовсе не с внешним сходством с домашним парнокопытным животным, как могут подумать некоторые. Назовите это прозвище из четырех букв. 

Герой романа одного испаноязычного писателя придумывал анаграммы. У него получились словесные конструкции, которые на русский язык буквально переводятся как "поцелуй в России" и "звучит по-сербски". В каком городе, основанном в XVI веке, происходит действие романа? 

Историк Сергей Лебедев предлагает в честь одного петербургского юбилея установить монумент в виде огромного слона, опирающегося на дверь. Что написано на двери? 

В сериале "Зачарованные" злая ведьма посылает животное похитить кое-что у каждой из трех сестер. После похищения к сестрам заходит их друг. Он чувствует, что с ними что-то не так, но не может понять, в чем дело. И сестры разными жестами быстро показывают, что именно у каждой из них украдено. Назовите животное-похитителя. 

Этот медведь был высочайше утвержден 31 августа 1778 года. А с 2004 года он может изменять свой цвет с малинового на золотисто-зеленый. Примерно в пяти сантиметрах от того места, где он может это делать, изображен человек в шапке и с бородой. Назовите имя этого человека. 

Внимание, в вопросе есть замена.      Недавно одна известная жительница Петербурга в интервью газете "Жизнь" заявила: "Я хочу родить от МИЛОГО". На прилагательное "милого" мы заменили другое слово, при этом каламбур из фразы исчез. Догадавшись, какое слово, согласно словарю Ушакова, в некоторых случаях является синонимом слова "милый", назовите фамилию человека, от которого хочет родить эта женщина. 

Последний вопрос нашего тура в ЭТОМ чемпионате.      Герой фильма "Близнецы" Джулиус, которого играет Арнольд Шварценеггер, говорит одному нехорошему человеку: "If you lied...", то есть "Если ты солгал...". Закончите фразу Джулиуса по-английски. 

Если вы вспомните высшие законодательные органы Норвегии и Исландии, то скажете, как по-скандинавски "собрание". 

Почему на протяжении 17-18 вв. в Швеции Шапки постоянно ссорились со Шляпками? 

Сначала календы, потом нонны, иды и опять нонны. Всех их вместе мы сейчас называем так же, как и тогда. Как? 

Царица Савская поднесла этот оживляющий боб, не употребляемый римлянами и греками, в дар Соломону вместе с золотом, как лучшее растение своего государства. Как оно называется? 

У древних греков были декорации, но искусно освещать их они не умели. Каким же образом они выходили из положения, показывая "Антигону" Софокла, где действие начинается при восходе солнца? 

Каким словом можно объединить иппонимы, кинонимы и фелинонимы? 

В чьем доме в прошлом веке проживали Хина Марковна и Бром Исаевич? 

Что мы услышим, когда эвенок скажет "большая вода"? 

Какой небольшой городок Псковской области находится в излучине реки Ловать? 

В 19 веке его считали островом вечного лета, местом пребывания усопших праведников, даже островом свободной любви. В сказках он обычно служит ареной сказочного действия. А как он называется? 

На этом острове находятся обычно огромный дуб, три кузницы с бесами, меч-кладенец и многое другое. В частности, камень, имеющий собственное имя и обладающий двумя обязательными свойствами. Какими? 

Недалеко от города Углича находится гора Дивная. Раньше она называлась иначе, и находилась на ней церковь во имя святых Фрола и Лавра. Потом решили основать там монастырь и изменить "неприличное" название горы на Дивную. Как же первоначально именовалась гора? 

Как называется первая, главная и самая красивая улица города, в прошлом бывшего Екатеринодаром? 

Основателями этого города были кошевой атаман З.А. Чепега и прославленный полководец А.В. Суворов. Название же его отражало указ, подписанный императрицей 30 июня 1792 г. Как же он назывался? 

В разных городах по-разному, но обычно в марте Благовещенская, в июне Троицкая, в августе Преображенская, а Покровская – в октябре. О чем идет речь? 

В Японии они в основном стандартные и весьма жесткие. Одно время в Китае их делали из нефрита, ценных пород дерева и даже из стекла. Некоторые врачи рекомендуют класть внутрь них кожуру апельсинов, мандаринов или гранатов. А какую начинку предпочитаем мы? 

В 1777 г. Екатерина II утвердила генеральный план застройки старинного города Ржева, который, учитывая опыт Москвы, прежде всего не допускал... Чего? 

Известен случай, когда приехавшую в Германию императрицу Елизавету Алексеевну немцы, в угоду ей, решили приветствовать только по-русски, поэтому, выйдя из кареты, государыня, к ужасу своему, услышала: "Слава, ..." Какое слово следовало дальше? 

Как вы думаете, чем, по представлению древних, Женатый ветер отличался от Холостого? 

На Руси ветер называли батюшкой, водяного – дедушкой. А как называли домового, если он – не родственник? 

Вспомнив европейский порядок подачи блюд, скажите, что происходило в доме патриция после того, как заканчивалась обеденная часть приема? 

Чем в античном мире отличалось политическое красноречие от торжественного? 

Главу королевства мы называем монархом, старейшину рода – патриархом. А как древние греки называли главу застолья? 

Как вы думаете, что, по мнению Плутарха, самое приятное в мореплавании? 

Древний философ Феофраст как-то сказал, что у музыки три начала: горе, радость и... Назовите третье. 

Если вы вспомните, что древние греки относили все четные числа к женскому полу, а нечетные – к мужскому, то скажете, каким числом они обозначали молодую семью. 

В этом восточном городе только старых религиозных комплексов около 400, поэтому с местного языка его название переводится как "город ангелов". А что это за город, если он – столица монархии? 

Однажды у Агесилая Великого, бывшего на пиру тамадой, спросили, сколько вина наливать каждому. "Если приготовлено много – наливай столько, сколько попросят, если же мало – ...". Продолжите фразу. 

По выражению Плутарха, "дом женатого совершенен, холостого – только несовершенен, а дом овдовевшего...". Продолжите. 

Какое качество характера человека имели ввиду римляне, говоря: "У него сено на роге"? 

Говорят, при похищении сабинянок был заключен договор, по которому "украденная жена не мелет муку и не варит пищу". Зато она должна уметь нечто, обязательное для женщин той эпохи. Что? 

До широкого распространения письменности в древнем мире существовал особый институт мнемонов. Каким греческим словом мы сейчас назвали бы их общее собрание? 

Древний Ликург запретил многократно воевать с одними и теми же противниками. Почему? 

Л.Н. Толстой утверждает, что лучше ничего не делать, чем делать... Что? 

Какое, по мнению Ларошфуко, самое глупое желание? 

Что, по мнению Ренара, излишне в фразе "человеческая глупость"? 

Персидская пословица утверждает, что если человек ищет мудрости, то он умен. А когда же он становится глупым? 

Монтень утверждает, что невежество бывает двоякого рода: безграмотное и чванное. А как они располагаются по отношению к знанию? 

"Дай мне газолиновую лампу, коробку с лоскутками материи, а также кусок белого кастильского мыла ценой в два доллара, нарезанный на мелкие..." Где в этой фразе ошибся герой рассказа О.Генри? 

"Дай мне бог силы изменить то, что я могу изменить, дай мне бог терпение вытерпеть то, что я не могу изменить, и дай мне бог мудрости..." А для чего? 

В 1971 году состоялся прощальный матч вратаря сборной СССР, московского "Динамо", капитана символической сборной мира Льва Яшина. Для участия в матче были приглашены три футболиста сборной Англии: вратарь Бенкс, защитник Мур и нападающий Б. Чарльтон. Все трое отказались от участия в матче. Тем не менее Чарльтон в матче участвовал. А что повлияло на его решение? 

В 1975 году впервые в истории советского футбола киевское "Динамо" завоевало Кубок обладателей кубков европейских стран. 11 игроков основного состава получили за это звание заслуженных мастеров спорта СССР. Когда же 11 лет спустя киевское "Динамо" повторило свой успех, это звание получили только 10 человек. А почему? 

Поморы называли их ветрами, межниками и стриками. Как называем их мы, если это название ассоциируется у нас с бальным танцем? 

Идя в море, поморы брали на корабль двое песочных часов – четырехчасовые и полуминутные. А для чего они использовали полуминутные часы? 

"Более пяти-шести часов спать нельзя. Мясом сырым не брезговать, кровь оленью теплую пить, морозу не бояться". От какой болезни помогают эти советы? 

Говорят, спартанцы о врагах спрашивали, не сколько их, а... Что? 

Однажды у спартанца спросили, почему они не держат деньги в общественной сокровищнице. Тот ответил: "Чтобы не совращать..." Кого? 

Отвечая афинянину, называвшему спартанцев неучами, один из них сказал: "Верно! Мы единственные, которые не научились у вас..." Чему? 

Кого наказывали спартанцы в случае открытой вражды родных братьев? 

Как-то у одного спартанца спросили, для чего они отращивают бороды и волосы. "Потому что для мужчин волосы на лице и голове – самое лучшее украшение, к тому же..." Какое? 

Это соревнование спартанских мальчиков происходило ежегодно и называлось "диамастигосис". Для победителей оно нередко длилось с утра до ночи, но при этом достаточно часто участники погибали. В чем же соревновались участники, если в итоге называлось конкретное число? 

Александр Македонский быстро бегал, и отец предложил ему выступить среди бегунов в Олимпии. "Ладно, – сказал гордый Александр, – только если соперниками будут..." Кто? 

Царь Лесимах спросил комического поэта Филиппида, своего близкого друга и человека, искушенного в дворцовых интригах: "Чем с тобой поделиться?". Тот ответил: "Чем угодно, кроме твоих..." Чего? 

Царь Антипатр, услышав, что некий Парменион казнен Александром Великим, задал классический вопрос: "Если Парменион был заговорщиком – тогда кому верить? А если нет – тогда..." Продолжите фразу. 

На слова о том, что хороший царь должен делать друзьям добро, а врагам зло, некто Аристон поправил: "Друзьям делать добро, а врагов..." Продолжите фразу. 

Как-то Александр Великий объявил в Олимпии, что все изгнанники, кроме фиванцев, могут вернуться в свои государства. Что лестного в этих словах нашли для себя фиванцы? 

Катон Старший говорил, что гнев от безумия отличается лишь... Чем? 

Как-то Клеомен заключил с аргосцами перемирие на семь дней, но еще до его окончания напал на них, утверждая при этом, что клятвы не нарушил. Чем же он аргументировал? 

Если спереди у этого существа вы увидите льва, сзади дракона, а посредине козу, то назовете его... Как? 

Что вы можете сказать о внешней политике царя Галатии Дейотара Филоромея? 

Что случилось с выражением "кадмейская победа" после 287 г. до н.э.? 

Совет Спарты приказал полководцу Агесилаю вернуться из Азии, поскольку Спарте вдруг объявили войну соседние государства. Агесилай сказал на это, что его изгоняет из Азии "царь с 30 тысячами лучников". Что же это были за лучники, если на Спарту никто не шел с таким войском? 

В одном из районов Гватемалы в день поминовения усопших местные жители общаются с душами предков (которые, якобы, спускаются с неба) способом, который во многих странах используется как развлечение, а в некоторых даже как соревнование. Что это за способ? 

В Колумбии некая государственная служба, зная нелюбовь людей к соседским сплетням, использует для достижения своих целей певцов. Что это за служба, если данный способ достигает цели в 95% случаев? 

Как сказал Гиппократ, даже самые великие люди, если они не умирают в молодости, рано или поздно должны склониться перед... Чем? 

Кому, по мнению Лопе де Вега, женщины обязаны половиной своей красоты? 

Что означает латинский глагол currere, от которого происходят слова Курьер, Куранты, Меркурий? 

Закончите изречение Л. Оптнера: "Нет ничего более практичного, чем хорошая..." Что? 

Что выходило в России в середине 18 в. под названием "Поденьщина"? 

Скажите по-итальянски "вперед", если ее предпочитают отстающие. 

Чья жена носила золотые украшения, принадлежавшие значительно раньше Елене Греческой? 

Кого, по словам театрального художника и режиссера Н. Акимова, породили "всеобщая грамотность и дешевизна канцелярских принадлежностей"? 

Французская газета "Ле бьен етр" (Хорошее самочувствие) обещала тем подписчикам, которые выпишут ее сразу на 40 лет, дополнительную пенсию и... Что еще? 

Скажите по-гречески "наводнение", если сейчас так называют не только такое стихийное бедствие. 

Что производят на предприятиях Микимото в таких размерах, что Япония фактически отказалась от добычи природного аналога? 

Какое поражение потерпел однажды Э. Золя, если устроил после него обед для "собратьев по несчастью" и сел за стол в компании Флобера, Мопассана, Гонкура и Доде? 

Гораций предсказал себе славу, пока будет существовать... Что? 

Римляне различали четыре рода художников слова: историков, философов, поэтов и... Кого? 

Как мы называем то, что в буквальном переводе с английского означает "яблоко сосны"? 

В истории искусства Рембрандт и Веласкес сыграли величайшие роли, и невозможно поставить одного художника выше другого. Но на аукционах картины Веласкеса всегда оказываются несколько дороже картин Рембрандта. Почему? 

На премьере балета "Парад", декорации к которому написал Пикассо, после подъема занавеса между темпераментными зрителями началась драка, не имеющая отношения к действию на сцене. Кто же дрался? 

Почему полотно картины Н. Рериха "Скит", изображающей часовню рядом с древней избушкой, разделяет очень заметный шов? 

Почему одна и та же пьеса, как подметил однажды писатель Роже Вайан, исполняется в Париже два часа, а в Берлине три? 

Один ученый-путешественник сказал, что "среди всех инструментов, которые должны быть в распоряжении исследователя, самым острым и самым важным является..." Что? 

Закончите романтическое изречение Леопольда Стаффа: "Рассудок – это разум без..." Чего? 

Закончите прагматичный афоризм Талейрана: "Бойтесь первых побуждений – они самые..." Какие? 

Какой метод фотографирования предметов получил название от греческого слова "весь"? 

У кого, по выражению М. Светлова, будущее позади? 

В Древнем Риме рабу, сумевшему расколоть этот камень, обещали свободу. О каком камне идет речь? 

Мореплаватель древности Пифей первым принес грекам известие о том, что обнаружено "свернувшееся море". Кем первым значится Пифей в истории мореплавания? 

Какие таблицы, составленные Хатчинсоном и Валлингфордом, верно служили английским капитанам с 13 по 19 вв.? 

Когда создатель первого стратостата, Огюст Пиккар, в целях экономии места предложил заменить песок свинцовой дробью, возникла проблема. Действующие правила запрещали брать в качестве балласта что-либо, кроме песка и воды. Какой выход нашел Пиккар? 

Что Мартти Ларни ответил на вопрос, романтик он или реалист, если в течение суток он бывает и тем, и другим? 

Учредители одной, ныне известной всему миру фирмы, горячо спорили, какое ей дать название. Сын одного из спорщиков, гимназист, прервал бурное обсуждение, процитировав по-латыни: "Выслушай другую сторону". Какое название получила фирма? 

Бюрократы-американцы говорят: "Люди, которые хотят посвятить себя какому-нибудь любимому делу, становятся профессионалами; люди, склонные к неординарности, азарту и удаче, становятся предпринимателями". А куда идут остальные? 

Если вы вспомните, кто такие верблюды, то назовете профессиональное заболевание их погонщиков. 

Кого в старину на Руси называли дворниками? 

Эйнштейна однажды спросили, знает ли он формулу успеха. Тот написал: "X + Y = Успех". "X" – это умение мыслить. А "Y"? 

Кого римляне называли "инструментум вокале" – "говорящее орудие"? 

Если вы вспомните мифологию, то скажете, как греки называли сумму всяческих знаний и умений? 

Уважаемые знатоки! В словаре Даля это слово растолковывается как "тяжесть, вес" или "значение, стоимость". Для одного главаря крупной преступной группировки это слово было именем. А в русском языке от него произошло довольно много слов, но мы попросим вас назвать то из них, которое входит в текст этого вопроса. 

В одном из произведений Вергилия ОН ценой своей жизни спасает пастуха от ядовитой змеи, за что благодарный пастух сооружает ему надгробный памятник. В литературном произведении XX века, где ОН также выступает в качестве спасителя, все заканчивается для него значительно лучше – не смертью, а браком. Кого же ОН спас на этот раз? 

Василий Ян писал: "Можно ли даже на мгновение допустить, чтобы кто-нибудь из любимейших наших героев гражданской войны, например, Чапаев, отправился на свидание с генералом Деникиным, предлагая от имени товарищей сдаться в плен и затем, умирая под обстрелом белогвардейских пулеметов, направлял свою "последнюю мысль, последнее биение сердца" к какой-нибудь герцогине Лейхтенбергской или графине Сумароковой-Эльстон? Одна такая мысль всем покажется чудовищной и невероятной!" Какой исторический роман, написанный в 70-х годах XIX века, критиковал Ян? 

В царской России ее не было. Единственное исключение сделали для меннонитов. В Советской России она, как ни покажется это странным, была: вслед за Норвегией (1900 г.) и Данией (1917 г.) Ленин 4 января 1919 года подписал соответствующий декрет. Он был подтвержден и Законом СССР от 1928 года. Хотя после 1929 года Закон не применялся, формально она была отменена лишь в 1939 году. Сейчас она тоже вроде как есть. Воспроизведите, пожалуйста, как можно ближе к оригиналу название отменившего ее Закона 1939 года. 

Большое расстояние. Молодечество. Тонкая сетка. Термин домино. Поединок. Все это было предложено автору вопроса в качестве замены. Мы надеемся, что этот вопрос имеет ровно один правильный ответ, и вы его найдете: что предлагалось заменить? 

До 1926 года в Чувашии это кустарное производство считалось престижным. О его передовиках писали газеты, кустарный отдел облисполкома получал боевые задания привлекать к этому занятию население. Продукция, счет которой шел на миллионы комплектов, использовалась Красной Армией и НКВД. А когда в 1960 году для постановки оперы "Шывармань" потребовалось двести комплектов этой продукции, пришлось искать народных умельцев и разместить заказ аж в трех районах республики. По некоторым источникам, эта продукция может использоваться и в качестве столового прибора. Что едят с его помощью? 

Григорий Михайлович Козинцев, режиссер фильма "Гамлет", в своих путевых заметках о Лондоне, описывая место, где когда-то сколачивался эшафот, делает такую ремарку. "По плитам неторопливо гуляет пожилой [пропуск]. Нахохлившийся джентльмен нездоров, он мрачен в своей потрепанной черной визитке – не веселят годы, надоела толчея вокруг". Какое слово пропущено? 

Германским законодательством официально запрещено вербовать рабочую силу за рубежом. Правда, есть и исключения. Например, около двух лет назад власти страны официально пригласили около 70000 иностранных программистов. Кроме этого, запрет не распространяется на студенток-гувернанток, рабочих по договору подряда, сезонных наемных сельскохозяйственных рабочих, молодых специалистов, священнослужителей, медсестер, деятелей искусства. Назовите еще две смежные области деятельности, входящие в этот список. 

Один из его предков в третьем колене был привезен из Эфиопии, а сам он прославился еще в юности, хотя и не был, особенно в гуманитарной области, прилежным учеником. Ему довелось разговаривать с царем. В его смерти роковую, хотя и невольную, роль сыграла его жена, на честь которой покушался настоящий убийца, однако весь он не умер, как и предполагалось. А какой пищевой продукт назван его именем? 

Это – орудие одного итальянского промысла. Оно состоит примерно из 300 деталей, для изготовления которых используется около 10 пород дерева. Процесс изготовления каждого длится около трех лет, и цена готового изделия составляет от 30 000 долларов. В каком городе находится единственная мастерская по их изготовлению? 

По мнению Борхеса, она – понятие, искажающее и обесценивающее другие понятия. Ее храм должна была бы удачно обезобразить многоголовая гидра (омерзительное чудовище, прообраз или знак геометрических прогрессий), здание увенчали бы зловещие кошмары Кафки, а в центральных колоннах узнавалась бы гипотеза Николая Кузанского, считавшего окружность многоугольником. О чем так писал Борхес? 

Когда он отсек ухо, ему была сказана фраза, которую можно было понять как пророчество о том, как он умрет. Однако если это было пророчество, то оно не сбылось, и он был казнен почти так же, как и тот, кто произнес эту фразу, хотя и с одним отличием. Каким? 

Первый с горечью говорил третьему о втором: "Он похож на семинариста, которого насильно постригли в монахи и этим обозлили его на всё. У него душа соглядатая, он пришел откуда-то в чужую ему Ханаанскую землю, ко всему присматривается, всё замечает и обо всем доносит какому-то своему богу. А бог у него – урод, вроде лешего или водяного деревенских баб... У него утиный нос, такие носы бывают только у несчастных и злых. И женщины не любят его, а у женщин, как у собак, есть чутье к хорошему человеку". От души посмеявшись, третий поставил первому добродушный диагноз: "ревнует". Назовите всех троих. 

В XV-XVI веках и даже позже он считался признаком моды и даже роскоши. Одно время в Англии дворянина не признавали за настоящего, если у него не было этого. Именно это, судя по всему, утопил гений зла по приказу известного мудреца. О чем идет речь? 

Недавно газета "Известия" устроила опрос, в котором спрашивала у школьников, что это такое. Были получены самые разные ответы, суть которых мы изложим своими словами. 10-летняя Маша сказала, что это происходит при игре в лото. 7-летний Артем – что это бывает со всеми пациентами при посещении больницы. 13-летняя Елена – что это применяется, когда институт устраивает своих выпускников на работу с учетом достижений и замечаний, накопленных в личном деле. Назовите тремя словами термин, о значении которого спрашивали "Известия". 

Корней Чуковский писал: "...Всю свою жизнь мы находимся, так сказать, в океане детей. Безбрежный океан – от (пропущен топоним) до (пропущен топоним)". Пропущенные топонимы созвучны. Место, обозначаемое первым топонимом, расположено у подножия горного массива, обязанного своим названием млекопитающему. Второй топоним греческий, обозначает достаточно обширную территорию и произошел от названия того же самого млекопитающего. Восстановите оба топонима (порядок важен). 

В заставке к передаче, посвященной ее памяти, симметрично размещенные в ее имени одинаковые согласные располагались над симметрично расположенными в ее фамилии одинаковыми гласными. Если вы действительно те, кем себя считаете, то без труда назовете ее. 

В феврале 2002 года власти Ливерпуля достигли соглашения с администрацией местной церкви святого Петра. Городскому совету удалось спасти от демонтажа деревянные подмостки, где 6 июля 1957 года впервые увидели друг друга Джон Леннон и Пол Маккартни. Название заметки в "Известиях" о спасении этой реликвии одним словом отличалось от названия известного советского фильма. Воспроизведите это название. 

      Наблюдатели на президентских выборах в Белоруссии отмечали, что "Лукашенко" нарушает ЕГО. Ответы на вопросы предыдущего тура были в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами. 

Литературный фельетон 1901 года сообщал о появлении нового гения, способного создавать по несколько шедевров в день. В качестве примера шедевра упоминалась работа, в которой автор призывал облизать свои пальцы. Какое прилагательное мы пропустили в предыдущем предложении? 

В начале спектакля Константина Райкина некоторые реплики главной героини заменяет страшный скрип, а уже в конце первого действия – красивая мелодия. По чьему произведению поставлен этот спектакль? 

      Кинокритик пишет, что ОНИ неслучайно появляются в конце фильма, посвященного устроенной японцами в 1937 году "Нанкинской резне". Назовите ИХ. 

Некоторым мужьям удается за одно лето найти время, чтобы отдохнуть и с женой, и без жены. Героиня рассказа Глеба Дикова в своей классификации мужчин выделяет в отдельную группу мужчин с неровным ИКСОМ. Ответьте четырьмя словами, что мы заменили на ИКС. 

Объявление от игрового жюри: ответ "загар на пальце безымянном" на предыдущий вопрос засчитан не был, поскольку в графе "зачет" написано "точный ответ". В соответствии с пунктом 2.1.2 Кодекса МАК ИЖ решило не засчитывать этот ответ.      Герой современной комедии из-за высоких цен на роуминг избавляется от НЕГО. В некоторых языках ЕГО название начинается с повторяющегося слога. Назовите ЕГО. 

Еще одно объявление от игрового жюри: в соответствии с пунктом 2.1.1 Кодекса МАК ответ "загар на пальце безымянном" был признан эквивалентным авторскому и все-таки засчитан.      Банкир Джон Мак получил ЕГО за агрессивное урезание расходов. ОНО было у героя известной "Оперы". Назовите автора этой "Оперы". 

В одном из эпизодов повести Александра Малышева появляется персонаж по фамилии Дошлов, который разруливает спор между двумя другими героями. Назовите прозвище этого персонажа. 

     Раздаточный материал       Берти, старина, послушай, Берти, приезжай как можно скорее. Всё пошло прахом, Берти. Черт подери, Берти, ты обязательно должен приехать. Я в полном отчаянии, и мое сердце разбито. Пришли мне еще сотню тех же сигарет. Прихвати с собой Дживса, когда приедешь. Ты обязательно должен приехать, Берти. Я на тебя надеюсь. Не забудь привезти Дживса. Бинго.             Прочитав письмо от своего друга Бинго, герой Вудхауза отмечает, что в жизни не встречал более расточительного человека. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении? 

Персонажа Мо Яня постепенно пробирает дрожь, начавшаяся с пальцев левой ноги. Автор сравнивает эту дрожь с НЕЙ. Герой одной юмористической миниатюры рассказывает, что, увидев ЕЕ, махнул на нее рукой. Назовите ЕЕ. 

Героиня Джона Грина не хочет ехать в путешествие со своим парнем. Когда после традиционной подводки парень не предлагает выбрать, а сразу с сожалением сообщает, что путешествие откладывается, героиня ожидает, что дальше будет ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Увидев после ухода гостей недовольное лицо своей девушки, экстравагантный герой фильма Петра Буслова поступает с обычной АЛЬФОЙ как с ТАКОЙ. Широкое распространение ТАКАЯ АЛЬФА получила в начале XX века после публикации результатов исследования о причинах смертности среди школьников. Что мы заменили на "ТАКАЯ АЛЬФА"? 

Стюарт Исакофф пишет, что у фортепиано было два отца: заказчик, меценат Медичи, сделал ЕГО, а мастер Кристофори – сам инструмент в его привычном виде. Назовите ЕГО пятью словами. 

Дуплет.      1. В одном из эпизодов написанного в начале 70-х романа "Визит к Минотавру" следователь рассказывает начальнику, какое нестандартное и остроумное решение нашли преступники. "Ты так за них радуешься, – замечает начальник, – словно они ДЕЛАЛИ ЭТО". Ответьте, использовав аббревиатуру: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?      2. В одном из эпизодов снятого в середине 80-х фильма "Визит к Минотавру" следователь рассказывает начальнику, какое нестандартное и остроумное решение нашли преступники. "Ты так за них радуешься, – замечает начальник, – словно они ДЕЛАЛИ ЭТО". Ответьте пятью словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"? 

Героиня романа Джоан Роулинг скрывает от своих детей, что у нее испортились отношения с бойфрендом. "Я тебя тоже", – говорит она в одной из сцен, услышав ИХ. Назовите ИХ точно. 

Принц Чарльз был в ярости, услышав, что рейс, на который он опаздывал, откладывается из-за нелетной погоды... После чего полиция графства Глостершир и личная охрана принца прочесывала каждый метр полуторакилометрового участка дороги, по которой принц ехал в аэропорт. А что они искали, если наибольшую опасность представляли секретные сведения, содержавшиеся в этом? 

По словам юмориста Евгения Микунова, это – единственное животное, которое не смогло доказать, что ОНО – не ОНО. Что это за животное? 

Их поверхность бывает гладкая, рифленая, повышенной прочности. В справочнике "Видаль-1998" указываются следующие характеристики: длина, ширина, условная прочность, относительное удлинение и два значения толщины стенки. О чем идет речь? (советую не спешить) 

Согласно книге занимательных историй Абуль-Фараджа, некто пришел к врачу с просьбой вырвать ему больной зуб. Врач попросил за эту работу одну зузу (деньги тогда такие были), но больной согласился дать только ползузы. Но это врач заметил: "Меньше одной зузы за работу я не беру", и предложил вариант, при котором вырванный зуб будет стоить больному пол зузы. В чем он заключался? 

Однажды Сократ, услышав, как Алкивиад хвалится своими многочисленными поместьями, показал Алкивиаду ЭТО, чтобы тот понял, что хвалится, в сущности, нечем. Впрочем, думаю, с Александром Македонским у него бы этот номер не прошел. Что ЭТО? 

Анна Захер, владелица знаменитого отеля, до последнего не отходившая от управления этой гостиницей, очень любила сигары. На рисунке под статьей о ней, вышедшей после передачи дела ее родственникам, был изображен ОН с коробкой сигар. Назовите ЕГО. 

По словам Александра Гениса, многие американские школьницы используют не ЭТО, а "Полароид". В произведении Тургенева "Близнецы" прозвучал совет одному из двух бранящихся использовать ЭТО. Назовите ЭТО. 

В одном из выпусков программы "Вечерний квартал" был организован телемост между Киевом и Москвой. Московской аудитории показали рисунок и спросили: "Что это?". В одном из ответов фигурировал столовый прибор, и это вызвало возмущение в Киеве. Что было изображено на рисунке? 

[Ведущему: после слова "ложь" сделать небольшую паузу, "озвучив" тем самым точку.]      На одном из фотомонтажных изображений WikiLeaks [викилИкс], посвященных России, присутствуют ОНИ. Под этой композицией есть подпись, в переводе означающая "Наслаивая ложь. Вынашивая правду". В стихотворении Эдуарда Успенского ИМ хотелось побегать по дорожке. Назовите ИХ. 

     Раздаточный материал       Родился в 1920 году. Композитор, гитарист-виртуоз. В творчестве – синтез национальной и европейской музыкальной культуры. Балеты, концерты, музыка к кинофильмам. Гастролировал в различных странах (в СССР впервые в 1954 г.). Автобиографическая книга "Моя музыка, моя жизнь" (1969).             Перед вами факты биографии человека, имя которого упомянуто в песне, посвященной одному из битлов. В исходном тексте раздатки мы заменили одну букву. Какую? 

Гарри Каспаров вспоминает, как после победы над Смысловым он позвонил Марине Неёловой и сказал, что уже чемпион мира. На что она иронично ответила: "Не спешат ли твои часы?". В исходном тексте мы пропустили устойчивое выражение из трех слов. Напишите это выражение. 

Внимание, в вопросе есть замены.      В стихотворении Марианны Мур говорится об отсутствии у улитки БЕТ и наличии у нее АЛЬФ. Назовите героя произведения, в конце которого упоминаются его АЛЬФЫ и БЕТЫ. 

По словам Людмилы Абрамовой, Владимир Высоцкий за одну ночь написал две песни. Названия этих песен отличались, в частности, упоминаемыми в них именами. Первая начинается словами "Долго Троя в положении осадном". Какое имя содержится в названии второй песни, также написанной на основе классического сюжета? 

Герои американского сериала "Как я встретил вашу маму", говоря о портрете одного из них, упоминают новый дротик. Назовите двумя словами стиль, в котором был выполнен этот портрет. 

      Перед вами лист календаря, в котором девушки из Омска обнажили проблемы родного города, в частности недостаточно развитую социальную инфраструктуру. Какие два слова мы от вас закрыли? 

Персонаж книги Э.Э. Шмитта, сравнивает огромные, но пустые парижские бутики и маленькую многолюдную лавочку. Его собеседник отвечает: "Это и есть люкс...: на витрине пустота, в магазине пустота, все сосредоточено на ИКСЕ". Какое слово мы заменили на ИКС? 

В штате Невада в неких документах есть третий пункт. Он имеет народное название, в котором упоминается Микки Маус. Какие животные упоминаются в связи с двумя другими пунктами этого документа? 

В мультсериале "НарУто" смертельно ранят воина. При этом у его возлюбленной опадают подаренные им ОНИ. Назовите их двумя словами. 

Википедия в статье о Сьерра-Леоне соотносит ВЕРХНИЙ с сельским хозяйством, СРЕДНИЙ – с единством и законностью, а НИЖНИЙ считает символом надежды на мирные времена. Согласно шутке, получка – это НИЖНИЙ день календаря. Какое слово мы заменили на "НИЖНИЙ"? 

     Раздаточный материал       КОМИССИОННЫЙ БУТИК             Перед вами слова с вывески одного магазина "секонд-хенд" в Саратове. Из одного слова мы убрали один символ. Напишите исходный вариант этого слова. 

Внимание, словами "ПОВЕЛИТЕЛЬ БЛОХ" заменены другие два слова.      Одно из прозвищ Уолта Диснея – ПОВЕЛИТЕЛЬ БЛОХ. ПОВЕЛИТЕЛЬ БЛОХ – заглавный герой произведения 1816 года. Назовите другого заглавного героя этого произведения. 

Одним из основных ЕЕ параметров является гравитационный радиус. Леонид Парфенов заметил, что ОНА в "железном занавесе" долгое время находилась в Берлине. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Виктор Янукович объяснял внуку, что ОН – когда на уроке тянешь руку и говоришь: "Я знаю". А ТАКОЙ ОН – когда тянешь руку и говоришь: "А Сидоров не знает". Что мы заменили на "ТАКОЙ ОН"? 

Прослушайте четверостишье Феликса Кривина:      "В непримиримом споре      И несогласье вечном      Живут ПРОПУСК      Два ярких человечка".      Заполните ПРОПУСК двумя словами. 

Первые желтые бочки с квасом появились в открывшемся в 1928 году московском Парке культуры и отдыха. Известному человеку, в юности работавшему квасником, было в это время 60 лет. Напишите его фамилию. 

     Раздаточный материал       Исследователи видели в концовке и новую благую весть, и преследование главного персонажа этого фрагмента, а некоторые самого этого персонажа назвали самозванцем.             "Приключение знаков Зодиака" – произведение Татьяны Катинской.             В каждом из розданных вам фрагментов автор вопроса пропустил по одному слову. Эти слова отличаются капитализацией. Напишите любое из них. 

Согласно статье из газеты "Бульвар Гордона", Путин, когда-то обидевшийся на Шендеровича, больше не дал ему ДЕЛАТЬ ЭТО. Педагоги уверяют, что в стремлении некоторых мальчиков ДЕЛАТЬ ЭТО нет ничего предосудительного. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"? 

Когда армия Паулюса рвалась к Сталинграду, известного писателя попросили написать статью "[ПРОПУСК] бушует". Догадавшись, о каком писателе идет речь, напишите пропущенное слово. 

Статья в журнале "Большой бизнес" содержит малоизвестные факты об Африке и рассказывает о ее нереализованном экономическом потенциале. Озаглавлена статья – "[ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА] континента". Заполните пропуск. 

Герой произведения Леонида Жуховицкого "Если встать на мою собаку" зашифровал место, расположенное рядом с переходом через реку, с помощью клички своей собаки. Напишите эту кличку, совпадающую с названием игры. 

По традиции мужчины у воинственных курдов не должны были заниматься никакой домашней работой. Но почти в каждом курдском доме имелись ступка и пестик, которыми пользовались исключительно мужчины. Для приготовления чего? 

В романе Злотникова НАТО собирается начать войну с Россией, но в Германии многие воевать не хотят. В кабинете командира-танкиста можно прочесть высказывание известного немца, в котором упомянут другой немец. Назовите фамилии обоих. 

Цитата из программы: "Автопарк": "Смотрите беспрецедентное путешествие по [ПРОПУСК], которую давным-давно забили азовские татары сивашским". Какие два слова пропущены? 

В романе Хулио Кортасара двое мужчин здороваются под фонарем в дождливую погоду. По словам автора, казалось, будто они вместе СДЕЛАЛИ ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"? 

Внимание, в вопросе есть замена.      Послушайте отрывок из геометрической сказки Алексея Зайцева:      - Мы что, правда никогда не пересечемся? – никак не могли поверить параллельные прямые. – Ну, может, хотя бы КОГДА-НИБУДЬ...      Напишите два слова, которые мы заменили на "КОГДА-НИБУДЬ". 

По мнению некоторых, этот горный лев никогда не нападает на людей. Напротив, при встрече с человеком он заигрывает, приглашая поиграть с ним. Кто это? 

Какой период Анатоль Франс называл "весной человеческого разума"? 

Кем был по роду занятий человек, по личному заказу которого Йозеф Гайдн сочинил "Менуэт быка"? 

Что не советовал принимать близко к сердцу 80-летний Томас Эдисон? 

В детстве его называли "маленьким Уильямом Шекспиром", а когда он умер, в стране объявили национальный траур и тогда же появились строки: "В могилу наш король сошел, и некому занять престол". Кто он? 

В учебнике Раймонда Чанга "Физическая химия" в начале каждой главы приводится цитата, имеющая отношение к ее содержанию. Так, например, в начале главы об анализе спектра приводится цитата "И сказал Бог: да будет свет". А в начале главы о необратимости физических процессов приводится цитата, в которой фигурирует герой английской литературы. Назовите героя цитаты. 

Выросший в Германии известный ученый Гершом Шолем, рассказывая о том, как проводил в детстве зимние каникулы, приводит такой рисунок: изначально направленные вверх элементы ПЕРВОЙ загибаются книзу, в конце концов превращая ее во ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ. 

      Название карикатуры, которая лежит перед вами, в русском варианте отличается от названия фильма 1988 года на четыре буквы. Восстановите название карикатуры. 

В пьесе Шекспира "Много шума из ничего" герой говорит острой на язык и словоохотливой собеседнице "Ну, вам бы только МИЛЛИМЕТРОВ обучать". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на слово "миллиметр", но ответьте, какую величину перевели в миллиметры в известном произведении. 

ВТОРОЕ обязано своим появлением желанию царя Навуходоносора угодить супруге-мидянке, скучавшей по гористой родине. Назовите ПЕРВОЕ. 

Одна знакомая автора вопроса отличается, помимо исключительно скверного характера, привычкой повсюду носить с собой наладонник. Ее прозвище из двух слов на слух совпадает с топонимом. Каким именно? 

В Греции ЕГО называют просто Анастратин, а на Кипре, что, в общем-то, логично, добавляют привычный титул. Какой? 

Внимание, в цитате есть замены.      Игорь Улановский писал: "А может, невостребованность сегодня мудрости является мудростью требований всей эпохи?". Какое слово в вопросе мы заменили? 

Внимание, черный ящик!      Существуют такие российские ПАЧКИ КАЗБЕКА, как "Созидательные силы" и "Российское единство". Для защиты от террористов в Лондоне были установлены ПАЧКИ вокруг британского КАЗБЕКА. В черном ящике тоже находится ПАЧКА КАЗБЕКА. Мы не спрашиваем вас, что заменено на ПАЧКУ и КАЗБЕК, скажите, что в черном ящике. 

     Раздаточный материал       T+C             Наверное, надпись на логотипе фирмы "Integrated Device Technologies" могла бы выглядеть и так. А настоящую надпись мы попросим изобразить вас через одну минуту. 

      Перед вами схема торпеды. Считается, что подобными торпедами был потоплен тяжелый крейсер "Индианаполис". Скажите, что находилось на заштрихованной нами части схемы для повышения точности торпеды? 

В одном из первых переводов на иврит его называют Итиэль А-Куши. Имя Итиэль – "со мной Бог", очевидно, должно намекать на его религиозность. Процитируйте его знаменитое высказывание, также эту религиозность некоторым образом подтверждающее. 

В 1965 году первый американский переводчик ЭТОГО произведения столкнулся с неожиданной проблемой: абсолютно точно переданное при помощи определенного артикля и двух других слов заглавие вводило в заблуждение любителей криминального чтива. Тогда в перевод заглавия было добавлено, помимо прочего, слово flows [флоуз]. Напишите это заглавие на языке оригинала. 

Внимание, совет начинающему поэту: вы можете упоминать в лирических стихах ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ, но только не путайте их! Ибо покрасневшие ПЕРВЫЕ, колышущиеся ВТОРЫЕ и опущенные ТРЕТЬИ складываются в весьма неромантичную картину. Назовите ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ по порядку сверху вниз. 

Учительница автора вопроса поведала своим ученикам историю про добрую и хорошую девочку Аню и нехорошую девочку Катю. За Катей, как ни странно, увивались хорошие мальчики, а за Аней, как назло, плохие. Назовите любой из терминов, которые рассказ должен был помочь детям усвоить. 

В одном из рассказов Борхеса высказывается версия о том, что Спасителю нужно было не принять физические муки, а обречь на вечные страдания свою душу. Для того чтобы загубить свою бессмертную душу, Спаситель идет на тяжкий грех. А по отношению к кому совершается этот грех? 

Комментатор поясняет: ОН не мог вынести мысли о том, что ему придется взглянуть в глаза отцу после смерти. Назовите ЕГО. 

В восточных единоборствах зачастую описывают стиль боя и характер поединка в терминах четырех стихий. Так, можно подумать, что некий автор, описывая двух противников, сообщает нам, что первый использует плавную технику, а второй – жесткую и резкую. Затем прямо говорится о том, что первый более ритмичен, нежели второй, после чего намекается на сдержанный, контролируемый стиль первого. Техника же второго определяется, очевидно, как безрассудно атакующая. Поединок закончился гибелью одного из них. Назовите обоих в любом порядке. 

ИМИ, по собственному признанию, являются Брэд Питт и Дэвид Духовны. А одна невежественная знакомая автора вопроса полагала, что ОНИ – извращенцы, пристающие к женщинам в транспорте. Назовите ИХ. 

В Интернете ТАКИЕ изображения зачастую бывают одновременно и РАСТАКИМИ. Дома у отца автора вопроса, специалиста по компьютерной технике, целая полка отведена под ТАКИЕ ГЛОБУСЫ. Однажды, еще в России, сам автор вопроса был вызван к директору школы за то, что принес в класс РАСТАКИЕ ГЛОБУСЫ. Интересно, что РАСТАКИЕ ГЛОБУСЫ имеются в данный момент и у [имя члена ОК / известного игрока лиги], причем попали они к нему/ней не совсем законным путем. Что мы заменили на ТАКИЕ, РАСТАКИЕ и ГЛОБУСЫ? 

[Разминка]      Мы надеемся, что капитаны не постесняются написать правильный ответ.      Прослушайте стихотворение Гете, в котором мы пропустили два слова:      Он говорит: "Ничем я не обязан      Ни соплеменникам, ни старым мастерам,      Я ни с какими школами не связан,      Учиться у кого-то – стыд и срам!".      Все это можно изложить и так:      "Никто не виноват, что ...".      Заполните пропуск. 

Один говорил, что это его место жительства, о другом утверждали, что он там родился, но сейчас вряд ли кто-нибудь сможет назвать это место своим адресом. А почему? 

Название этого лакомства звучит как божество, которое было не очень-то почитаемо. Уважаемые знатоки, назовите его самую известную соседку. 

У каждого народа есть свои необычные привычки. В одинаковых ситуациях представители разных народов могут повести себя совершенно по-разному. Представители племени акапа в этой ситуации плюнут вам под ноги. Представители народа масаи тоже плюнут, только в сторону. А представитель народа тубу станет на колени. А что сделают русские, если попадут в эту ситуацию? 

На некоторых картинах итальянских художников пятнадцатого столетия можно увидеть неких членистоногих, абсолютно не связанных с картиной. А для чего они их рисовали? 

Шнитке – сонорика. Луиджи Ноно – одна нота. Штокхаузен – словесные указания без нот. Джон Кейдж – ... Назовите слово, которое должно стоять вместо многоточия. 

В Красноярске есть магазин, название которого состоит из двух слов, написанных через дефис. Отражает оно, с одной стороны, характер товара – сотовые телефоны и аксессуары к ним, с другой – сказочное богатство выбора, которое открывается взору проникшего внутрь. Напишите название этого магазина. 

По этим правилам, чтобы получить первое, мы используем три. Чтобы из первого получить второе, надо две переставить и одну добавить. Если же во втором переставим две, то получим третье. А чтобы получить четвертое из третьего, надо переставить все, кроме центральной. Назовите первое, второе, третье и четвертое. 

Обладая ИМ от рождения и до самой смерти, мы даже не задумываемся о трагических последствиях использования ЕГО "однофамильца" (или "тезки") несколькими, казалось бы, неглупыми, путешественниками. Назовите его. 

Прослушайте хайку:      Мой друг всегда готов      Прийти на помощь.      Уже обвязан поясом клинок меча.      О чем идет речь? 

Эта традиция родилась в Новгороде. К главным ее "героям" относились как к живым: давали им имена, узнавали по голосам. А Борис Годунов однажды приказал сослать такого "персонажа традиции" в Сибирь, перед чем его высекли плетьми и вырвали язык. Назовите "героев" этой традиции. 

Внимание, список: вопрос, работник гидрометцентра, заболевание, танец, число. Всего в этом списке 14 компонентов. Причем название последнего совпадает с автором и названием всего множества. Назовите этот последний компонент. 

На сайте doryoku.org [дориОку.орг] объясняются англоязычные понятия, разделенные по категориям. В одну из категорий, помимо целого списка родственников, вошло еще одно понятие, конкретно выбивающееся из этого списка. В статье об этом понятии англоязычная Википедия упоминает несколько советских фильмов. Ответьте, как называется эта статья. 

В своей книге Марина Литвинова описывает родовой герб Фрэнсиса Бэкона, на котором была изображена Афина Паллада. Игорь Пешков, критикуя Литвинову, пишет: "Ну, зачем богине ПИСАТЬ ПЕРОМ? Ей достаточно иметь его. В случае чего она может поразить им, и всё". Конец цитаты. Что мы заменили словами "ПИСАТЬ ПЕРОМ"? 

Этот обычай восходит к временам Талмуда, когда рав Аши СДЕЛАЛ ЭТО, желая привлечь внимание и несколько унять разгулявшихся гостей. Обычай быстро прижился, но с другим объяснением. Что сделал рав Аши? 

Создатель ЕГО писал: "Часто по целой неделе просиживаю дома для того только, что лень одеться". В статье, посвященной ИМ, говорится, что ОНИ совершенно безобидны и "не пытаются причинить вреда даже самой маленькой букашке". Назовите ИХ. 

Корабли компании P&O Cruises "Аркадия", "Артемис" и "Вентура" совершают регулярные рейсы из Саутгемптона во многие точки земного шара. В одном из изданий 1902 года вы найдете другие суда, приписанные Саутгемптонскому порту. Назовите любое из них. 

Внимание, в вопросе есть замена.      По утверждению некоторых источников, "Церемония Божественного Ветра" у тамплиеров проходила в специально нагнетаемой атмосфере. А Ольга Минаева сетует на то, что у нее во дворе все воруют и даже Ветер там Божественный. Что мы заменили словами "Божественный Ветер"? 

Шекспировед Осия Сорока пишет, что многие исследователи считают этого персонажа "воплощением мирового зла". "Этакой свирепой и коварной ЕЙ в штанах". Назовите ЕЕ. 

Внимание, в вопросе словом "МЕЧТЫ" мы заменили другое слово.      В иврите гематрическое значение слова "любовь" – 13. Поэтому определенные МЕЧТЫ, связанные с несчастной, неполноценной любовью получили название "любовные МЕЧТЫ". Догадавшись, что мы заменили словом "МЕЧТЫ", ответьте, что на иврите обозначает термин "золотые МЕЧТЫ". 

В начале XX века грузовое судно попало в шторм, и груз сильно намок. Людвиг Розелиус, однако, решил, что груз вполне можно употреблять по назначению. В результате появилась торговая марка "САНКА". Илья Эренбург презрительно сравнивал трубки с системой фильтрации с продукцией этой торговой марки. Ответьте, что выпускалось под этой торговой маркой. 

Легенды утверждают, что из известного правила были исключения. Одним, судя по всему, был великан по имени Ог, занимавший крышу. Крышу чего? 

Успешная диета позволила Альфреду Хичкоку дважды появиться в одном и том же эпизоде его фильма "Спасательная шлюпка". Назовите два слова-антонима, также фигурировавших в этом эпизоде. 

Героиня фантастического романа Александра Казанцева по имени Мада убеждает своего мужа Цезаря в нарушение правил снять скафандры при высадке на новой планете. Впрочем, наказания за свой проступок они не несут. Что мы заменили словом "Цезарь"? 

Анатолий Королев, анализируя известное произведение, говорит, что ОНА стала предтечей дальнейших событий. Мы не спрашиваем, с кем Королев сравнивает ЕЕ обладателя. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Александр Иванов так вспоминал о встрече с великим русским писателем: "Помню, что меня тогда поразили три предмета: длинный сюртук <...>, длинный козырек его шапки и длинная шинель его". В цитате мы заменили одно слово и одно окончание. Какое слово мы заменили? 

Некоторые националисты стремятся найти в НЕМ "русскую" составляющую и, говоря о НЕМ, опускают первые две буквы. Назовите ЕГО. 

ФаншАнь – пригород Пекина, где располагалась летняя резиденция императора. ФаншАнь известен пещерной системой, где, вероятно, находится АЛЬФА. Что мы заменили АЛЬФОЙ? 

Есть мнение, что ОНА в России должна быть высотой до колена, а то и больше. Назовите ЕЕ двумя прилагательными. 

Информацию об этой женщине доморощенные детективы собирали по крупицам. Известно, что она рисует акварельные пейзажи, читает много газет и романов, обожает смотреть сериалы. Еще ей нравится выращивать цветы, готовить, разгадывать кроссворды и воровать пепельницы в дорогих ресторанах. Назовите ее фамилию. 

Юная героиня Сергея Лукьяненко, подумав, ответила, что на НИХ есть перья. Назовите ИХ. 

Блиц.      1. По мнению Абрахама Миллера, сверхчеловек должен быть белокур, как... Кто?      2. По мнению Абрахама Миллера, сверхчеловек должен быть строен, как... Кто?      3. По мнению Абрахама Миллера, сверхчеловек должен быть высок, как... Кто? 

Во время Нюрнбергского процесса рейхсмаршал своим поведением так возмутил переводчика, что тот начал называть его ничтожеством. Как звучит это слово по-немецки? 

Организаторы квартирных концертов в советские времена обычно забирали себе часть выручки музыканта. Но иногда музыкант получал все собранные деньги. На чем же зарабатывали организаторы? 

Персонаж Виктора Пелевина гордится тем, что мокрая майка высыхает у него на груди за пять минут, а кубик льда десять минут не тает на голове. Другой персонаж, помещик XIX века, познакомившись с пришельцем из будущего, предполагает, что это слово связано с финансами. Какое слово? 

Вы наверняка слышали про индекс Биг-Мака. Еще один индекс, отражающий состояние экономики, называется индексом ЕЕ. В одном из эпизодов "Южного парка" мама признается Картману в том, что поработала ЕЮ. Кто ОНА? 

В Эфиопии построена фабрика, выпускающая в неделю 10 тысяч ИХ. Перед тем как выпустить, ИХ обрабатывают гамма-лучами. Назовите ИХ. 

Ежедневно из аэропорта Копенгагена вылетает рейс номер 666. В какой город? 

Станислав Лем неодобрительно называл это произведение "Преступлением и наказанием". Назовите его и его создателя. 

Археологи, раскапывая древнегреческие полисы, часто находят некие костяные пластинки. На каждой из них – слово или несколько слов, дата и цифра. Сейчас мы используем аналоги этих пластинок. А для чего? 

В традиционном китайском театре мало декораций и бутафории. Стол обозначает мост, весло – корабль. А что значит, если актера накрывают голубым полотнищем? 

Во время средневековых пасхальных представлений, происходивших прямо внутри собора, каждая городская гильдия брала на себя исполнение какого-нибудь эпизода, часто связанного с ее профессией: например, корабелы отвечали за Ноев ковчег. А за что отвечали булочники? 

Существует мнение, что этот ютландский конунг пришел один, со своим домом и верной дружиной. Назовите его имя. 

Вспомните, каким образом можно использовать ячмень, желуди, спаржи, и назовите самый популярный род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства мареновых. 

Строили это великое сооружение с VI века до нашей эры до XIII века нашей эры, причем только в VII веке в строительстве участвовало до трех миллионов человек. Что соединяло это сооружение? 

Считается, что его родина – Китай или Индия, в Европе он появился в XVI веке, а в России – при Петре I. Причем популярным стал его вариант с 16 предметами, в названии которого использована вовсе не Европа или Азия. Как же называется этот вариант? 

Как вы думаете, по какой причине практически не использовался по назначению 72-метровый минарет Кутб-минар, построенный в XIII веке? 

Древняя кхмерская легенда гласит, что некогда корабль, на котором плыл брахман Каутинья, был атакован лодками туземцев под предводительством так называемой королевы Лю-е. Индийцы отбили атаку и вынудили Лю-е подчиниться. Каутинья взял ее в жены и стал первым королем государства Фунань. А что он сделал с этой женщиной, перед тем как взять ее в жены, в противоположность герою одной из сказок Х.К. Андерсена? 

Первая – петербургская – основана Павленковым в 1896 году. Вторая – московская – Горьким в 1933 году. Назовите эту известную аббревиатуру. 

В одном из ацтекских храмов ученые обнаружили сразу 130 тысяч однообразных предметов. Каких? 

Этот немецкий город в земле Северный Рейн-Вестфалия известен с XV века производством холодного оружия, ножей, ножниц, бритв, режущих и медицинских инструментов. Как он называется? 

У ацтеков существовали своеобразные состязания в военном мастерстве, коллективные маневры-турниры. А чем они заканчивались? 

В универсаме "Ботевград", одном из крупнейших магазинов Саранска, во время перерывов активно применяются пневматические винтовки. Зачем? 

От древнерусского глагола "дмити", т.е. "надувать, нагнетать воздух", произошло два современных слова – существительное и прилагательное. Прилагательное – "надменный", т.е. "надутый человек". Назовите существительное. 

"Выскабливание" умели делать древние, но никому из современных людей в лабораторных условиях это сделать не удалось. Для чего же оно применялось? 

С недавних пор при проведении многих крупнейших международных соревнований их участницы проходят секс-тест. А что выясняется в результате? 

Журнал "Родина" перефразировал слова Георгия Федотова, написав, что это "пена на губах ангела, восставшего против мирового зла, но не успевшего вовремя остановиться". Что же это? 

Зимой 1996 года в одной из стран была отчеканена монета, получившая в просторечии название "елизабеер". В какой стране? 

Когда это немного обтиралось, на выпуклых частях появлялись красноватые проплешины, что современники считали своеобразным символом зашатавшейся монархии Николая II. А на чем появлялись проплешины? 

Джим Рид, автор книги "Богатство юмора страны Озарк", сказал о лицемере, что это человек, который молится о том, чтобы продавали его книгу, посвященную... Чему? 

Назовите фамилию, символически присутствующую на флаге Мозамбика. 

Он родился в Шотландии, умер в Новой Шотландии. В 1872 году открыл в Бостоне учебное заведение по подготовке преподавателей для школ глухих, а через четыре года после этого, в 1876 году, получил патент на изобретение, без которого сейчас практически не обходится ни один неглухой. Что запатентовал этот человек? 

В канадском городе Садбери установлен девятиметровый памятник Никлу (годы жизни – 1866-1938), с которым каждый канадец был знаком накоротке. Какую форму имеет памятник? 

Двести из них были итальянцами, причем примерно половина – римлянами, семеро – французами, шестеро – немцами, двое – испанцами, по одному из Португалии, Африки, Англии, Голландии и еще одной страны. Какой именно? 

Эта птица в определенный период прежде называлась ярун. Слово "ярун" – однокоренное с именем Ярилы и со словом "ярость". Сейчас мы эту птицу всегда называем одним и тем же именем, но все же подразумеваем этот период ее жизни. Что это за птица? 

В 1905 году Каррел и Гатри удвоили количество этого у собаки. В 1948 году Синицын взял это у лягушки для лягушки. 23 января 1964 года американец Харди попробовал взять это у шимпанзе для человека, а в декабре 1967 года южноафриканец Барнард взял это у человека для человека. А что это? 

Один – гвардейский офицер, второй – доктор медицины, третий – инженер-генерал, четвертый – морской офицер, пятый был когда-то вольнослушателем математического факультета, а шестой – юрист, сын известного архитектора – придумал прозвище. Назовите его. 

Что в скандинавской поэзии скальдов называют "водой меча"? 

От малой до большой в Греции было всего девять шагов, причем большой эта система заканчивалась. О чем же идет речь? 

В Бирме есть два памятника, имеющие аналогии с двумя российскими памятниками. В отличие от наших, они имели чисто практическое значение. Там они "Амапурская" и "Мингунский", у нас же их приравнивают к некоторым особам. К кому приравнивают их у нас? 

Варяги называли эти города Холмгард и Кейнигард. А как их называем мы? 

В книге "999 анекдотов от Никулина" описан такой сюжет:      В парке молодой отец толкает коляску, в которой громко плачет ребенок. Отец тихо повторяет:      - Спокойно, Вася. Успокойся, Вася.      Навстречу идет старушка и замечает:      - Ребенок все равно вас не понимает, вы бы лучше взяли его на руки и успокоили.      - Видите ли, – отвечает отец, – Вася...      Закончите его фразу. 

Какой род литературы получил свое название от музыкального инструмента? 

Известный российский историк Василий Осипович Ключевский писал, что в XVIII веке Россия сделала резкий скачок в развитии. По его словам, "чуть не в один век перешли от книги попа Сильвестра к книге Дидро и Даламбера". Назовите обе книги. 

Все знают, что самый большой остров в мире – Гренландия. Однако бразильцы с полным правом могут считать, что находящийся в их стране остров Маражо площадью 48 000 кв. км. также является крупнейшим в мире. А на каком основании? 

Однажды в руки десятилетнего парижанина по имени Луи попалась система знаков, разработанная артиллерийским офицером Шарлем Барбье для посылки сведений в ночное время. Она-то и подтолкнула Луи к созданию его знаменитого изобретения, которое было сделано им в возрасте 15 лет. Назовите его фамилию. 

В Книге рекордов Гиннесса зафиксирован рекордно высокий полет птицы, который принадлежит грифу-стервятнику и составляет 11300 метров. А как его удалось замерить? 

Медицина – наука о болезнях, а как мы, вслед за древними греками, называем науку о здоровье? 

"Дом", "Входить", "Контроль", "Альтернатива", "Побег", "Конец" и другие. А чего же больше всего? 

На флаге Барбадоса присутствует напоминание о его прежнем статусе – трезубец, перекочевавший с колониального флага. Однако в 1956 году это государство получило независимость, и символ был изменен. Каким образом? 

П.М. Третьяков велел швейцарам в определенных случаях не пропускать в свою галерею неутомимого Репина. Швейцары должны были закрыть перед ним двери, если бы увидели у него в руках некие предметы. Какие именно? 

Как будет по-сербски "большой семейный совет"? 

В РСФСР, БССР и УССР присваивалось звание "Народный артист", в Таджикской ССР – Народный певец (Гафиз). А какое аналогичное вышеприведенным звание присваивали в Казахской ССР? 

Основатель династии Каролингов Карл Великий собрал в 794 году Синод для устранения религиозных разногласий в среде своих подданных. К броду, получившему имя от народа Карла, прибыли делегаты из Германии, Франции, Рима и других областей. А как сейчас мы называем это место? 

В повести Ричарда Уормсера "Пан Сатирус" есть фраза: "Выражения их лиц были настолько одинаковы, что, казалось, пропасть, вырытая Александром Гамильтоном и Томасом Джефферсоном, наконец засыпана". А какую "пропасть" они вырыли? 

     Есть в Армии свои изъяны,      К примеру, были наркоманы.      Но нынче прецедентов мало.      [...]. 

     "Новый русский" проснулся в кошмаре:      Суд во сне не купился по блату,      Приговор был суров и коварен:      [...]. 

     Слетели с руки часы "Ориент",      Но поздно засек я этот момент      Упали на землю осколочки звонкие,      Все ж, как ни крути, а [...]. 

     Наш конюх, как только кайф словит,      Себя будто баба ведет:      [...      ...]. 

     Прокруст привязывал к скамейке      Гостей, чтоб подавить мятеж,      И брал секиру и линейку:      [...]. 

     Гномьих клинков секреты      Время уносит вдаль,      Помнят лишь эльфы это –      [...]. 

     Календарь на стенке в офисе у нас.      Выходных в календаре не видно что-то.      Невозможно жить – уже в который раз      [...]. 

     Отец взял ремень: "Эта "двойка" за что?      За русский?" Сын – вовсе не плакса:      "[...],      Что дашь за "пятерку" пять баксов." 

     Счастливые невеста и жених      Впервые новый год вдвоем встречают.      Вот бьют куранты. Наплевать на них!      [...]. 

     Здесь цыгане стояли шатрами,      Эх, уехать с ними и мне бы...      Только что там, за облаками?      Это [...]. 

     В аду потратив много сил,      Геракл собаку приручил.      Он Цербера зовет теперь:      "[...]". 

     Кто вальс собачий смог создать?      Об этом вспомним мы едва ли...      Успел же кто-то записать,      Как [...]. 

     Помилуй! – завопил Дракоша,      В ответ Добрыня рявкнул – Нет!      [...]      Ты съел, мерзавец, на обед! 

     Краснофлотец на досуге      Пишет весточку подруге:      Приезжай, мол, черноброва      [...]. 

     К концу подходит симпатичный вечерок,      Однако в панике весь Звездный городок.      Полны тревоги укротители ракет –      [...]. 

Кроме привычного нам значения, ИКС имеет также значение части дома или определенной группы родственников. В классическом ИКСЕ можно встретить сорвиголову, ребенка и опекуншу. Что мы заменили на "ИКС"? 

В одном из эпизодов фильма "За облаками", действие которого происходит зимой, вместо одной башни, возвышающейся вдали, зрители видят две. В это время слышится скрежещущий звук. В следующем кадре герои-подростки возвращаются домой. Какие предметы они несут в руках? 

Согласно Википедии, ОН, в отличие от своего "городского" варианта, включает в себя и сельские мотивы чернокожего населения. "Настоящий ОН" – это название эндинга известного аниме. Назовите это аниме. 

В манге "Хеллсинг" один из персонажей, в чьем облике прослеживаются животные черты, нередко произносит фразу: "Я везде и нигде!". От какой фамилии происходит его имя? 

В аниме "Агент Паранойи" образ одного из персонажей подчеркнуто эпатажен: так, в качестве оружия он использует ЕЕ. В одноименном романе Пэлема Грэнвила Вудхауза ОНА является главным призом капитана школьной команды по крикету. Назовите ЕЕ двумя словами. 

В аниме "Code Geass" есть множество отсылок к зарубежному фольклору, подчас в вольной интерпретации. Так, например, боевой робот "Галахад" использует ЕГО. Назовите ЕГО именем собственным. 

Героине аниме, живущей в Париже, часто приходится действовать под покровом ночи. Какое четырехбуквенное название носит это аниме? 

В мире аниме "Самурай Чамплу" причудливо сочетаются элементы самых разнообразных культур и стилей, поэтому в России это аниме нередко называют "Самурайский ОН". Назовите ЕГО словом французского происхождения. 

Мы надеемся, что этот вопрос вам понравится.      Знакомая автора вопроса увидела в гостях необычный, краткий вариант Большой Советской Энциклопедии. Какие две буквы были изображены на обложке второго тома? 

В одной из серий аниме "Самурай Чамплу" один из героев, самурай, встречает старика, который учит его новой технике боя. Поразившись его искусству, герой предполагает, что перед ним ОН. Можно подумать, что ЕГО самая известная книга посвящена Олимпиаде. Назовите этого человека. 

В одной из серий аниме "FLCL" изображение на экране превращается в НЕЕ, хотя обычно происходит наоборот. Назовите ЕЕ. 

Прослушайте цитату: "В начале весны 2008 года он увольняется с работы. В спокойный будний день он идет по улице и оказывается неподалеку от железнодорожного переезда, рядом с которым [два слова пропущено]. Навстречу ему идет девушка". Мы не спрашиваем вас, какую физическую величину эта девушка упомянула в середине 90-х годов. Назовите существительное, которое мы пропустили. Редакторы благодарят за бесценные советы и помощь в подготовке пакета следующих кавайных личностей: Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Николая Сергеева (Саратов - Санкт-Петербург), команду "Сервелат" и лично Дмитрия Потапкина и Екатерину Буглак (оба - Саратов).

Из сонника: изготавливать это или видеть это – свадьба или прибыль. Пользоваться этим самому – приобретение спокойного занятия. В скобках замечу: и соннику не чужд юмор определенного рода. Из личного опыта: столкнуться с этим здесь же (обычно по субботам, реже – в воскресенье) – досада, облом, однако успокаивает. Назовите это одним словом. 

В XVII веке в связи с началом эпохи Просвещения интерьер богатого европейского дома пополнился новым предметом. В соответствии с тогдашними вкусами его изготавливали из ценных пород дерева, украшали лаком и инкрустациями. Сейчас он практически вымер, но память о нем жива. Ведь он помог назвать то явление, которое способно даже работника искусства превратить в хищного зверя. Назовите этот предмет мебели. 

В свое время за это сильно досталось известному государственному деятелю Уильяму Сьюарду. Газеты тех лет называли это "причудой Сьюарда", "глупостью Сьюарда", "наполеоновской затеей", а также "Сьюардовским сундуком со льдом". Как сейчас мы называем этот "сундук со льдом"? 

Ученые выяснили, что когда человек делает это, активизируются участки коры головного мозга, ответственные за процесс концентрации и фиксирования ошибок. В связи с этим ученые надеются создать прибор, который с успехом заменит тезку булгаковского героя. А теперь попробуйте ответить: какое именно действие человека приводит к возбуждению вышеупомянутых участков коры? 

Странные эволюции претерпели некоторые старые слова, дожившие до наших дней. Так, это слово в старину на Руси означало "ворот одежды". Теперь же им в основном оперируют люди, занимающиеся одним из разделов геологии или писатели-баталисты. От этого слова произошло другое, которое раньше означало "воротник". Теперь же мы так назовем женское украшение. Назовите оба слова. 

Этот бульвар в 1996 году отпраздновал свое 200-летие. Он широко известен, так как упоминается в произведениях Пушкина, Лермонтова, в романах Льва Толстого и в очерках Чехова. А люди, объединенные восклицанием, призывали устроить там своего рода социологический опрос. И какой ответ дали бы респонденты на все предложенные вопросы? 

Многие из вас, уважаемые знатоки, конечно знакомы с вопросами прошлогоднего Казанского фестиваля и помнят вопрос по замечательному стихотворению Ильи Сельвинского, посвященному России. Впрочем, речь там идет не только о птицах. Там же читаем следующее:      "Люблю великий русский стих,      Не всеми понятый, однако,      И всех учителей своих      ...".      Через минуту воспроизведите следующую строчку – точно. 

В истории есть много дней и событий, которые трактуются их участниками по-разному. Не стал исключением и день 21 мая 1828 года. В тот день Пушкин, Вяземский и Мицкевич оказались в имении Олениных, в деревне Приютино. Пушкин, пылко влюбленный тогда в юную Аню Оленину, казалось, ничего и никого не замечал вокруг. А вот Вяземский писал: "Я никак не мог прожить тут и день один. На другой день я, верно, сошел бы с ума...". Еще категоричнее сказал Мицкевич: "Кровавый день". А назовите причину этого. 

В продолжение пушкинской темы – анекдот, популярный в те времена, когда КГБ возглавлял Юрий Андропов. "Юрий Владимирович, почему в Вашем кабинете висит портрет Пушкина? Видите ли, – отвечает Андропов, – ведь Пушкин первый сказал: "...", – и ссылается на одну из строчек стихотворения "К Чаадаеву". Вы, конечно, тоже помните это стихотворение: "Любви, надежды, тихой славы..." и т.д. Так воспроизведите же через минуту ту строчку, которую глава КГБ воспринял как руководство к действию. 

Как-то раз на глаза автору вопроса попалась газетная статья, критикующая недостатки в работе одной из государственных служб. Статья была названа достаточно известным высказыванием, которое в оригинале относилось к однофамильцу известного художника. Однако, став газетным заголовком, эта фраза претерпела некоторые изменения, а именно: среднее слово в ней было заменено собственным антонимом, убраны были кавычки, стало меньше экспрессии. Воспроизведите получившийся заголовок. 

Вместо привычного для нас названия где-то употребляются слова "шов", "круг", "след", "дым", "река", "хребет". Иногда существительное остается прежним, меняется прилагательное: варианты – "медвежий", "соломенный", "птичий". А какое название принято у нас? 

Возникновению этого названия есть несколько объяснений. Самое правдоподобное, по мнению историка Петра Васильевича Сытина, следующее. Первое слово по-монгольски – "средний", второе раньше на Руси означало "крепость", "укрепленное место"; таким образом, все название в целом означает "средняя крепость". Оба слова встречаются сейчас в нашей повседневной речи, но имеют другое значение. Уважаемые знатоки! Вспомните, как будет по-монгольски "средний" (а слово это вам, несомненно, знакомо), и скажите, о каком русском названии идет речь? 

Орден Кутузова – один из первых советских "полководческих" орденов – в отличие от ордена Суворова имел более "оборонительный" характер. Интересно, что орден Кутузова был учрежден указом от 29 июля 1942 г., на следующий день после подписания известного приказа. Под каким названием известен этот приказ? 

Прослушайте несколько характеристик некоего летающего объекта: максимальная скорость полета – 65 км/ч, максимальная скорость полета с грузом – 30 км/ч, максимальная дальность полета – 13 км, средний срок "работы" – 80-120 вылетов, отношение полезного груза к массе объекта – 75%. Назовите этот полезный груз. 

В варианте известного детского произведения, переделанного Геннадием Ветровым для взрослых, ЕГО приглашают месить бетон. А какие три действия ЕМУ предлагают проделать в оригинале? 

Римский император Октавиан Август очень переживал из-за того, что в июле, названном в честь его предшественника Юлия Цезаря, 31 день, а в названном в честь него самого августе – всего лишь 30. Поэтому и приказал добавить один день к августу. Но этим вмешательство Октавиана в календарь не ограничилось: императору пришлось ввести еще одно нововведение. Какое именно? 

Ученый в области кибернетики и вычислительной техники Борис Ефимович Марчук, сконструировавший систему для продажи железнодорожных билетов (АСК "Экспресс"), стал в Советском Союзе вторым, удостоенным звания заслуженного ЕГО. Назовите человека, ставшего в СССР первым заслуженным ИМ. 

В исландской "Саге о Ньяле" X века издевательское указание на то, что заглавный герой и его сыновья не обладают ЕЮ, послужило поводом для кровной мести. В статье Википедии о НЕЙ в качестве примеров приводятся германский император Фридрих I, знаменитый латиноамериканский лидер, знаменитый знаток, а также персонаж советского произведения 1938 года. Назовите этого персонажа. 

На рубеже веков в Санкт-Петербурге проводился опрос "Женщина-президент", где предлагалось выбрать президента России из числа женщин-политиков, исторических личностей и героинь книг и фильмов. Первое место заняла Маргарет Тэтчер, третье место – Екатерина Великая. Второе место заняла тоже Екатерина – героиня фильма, вышедшего около 30 лет назад. Назовите ее фамилию. 

Политкорректный вопрос.      В свое время после гастролей Московского театра оперетты пражские газеты писали, что солист Герард Васильев "мувит чешски" (т.е. говорит по-чешски), а поет "частично чешски, частично на матерштине". Переведите слово "матерштина" на родной язык абсолютно точно двумя словами. 

Внимание, в вопросе есть замена.      В 1957 г., когда в Германии вышел закон о компенсациях жертвам нацизма, Сезар поехал туда, чтобы получить причитающиеся ему деньги за фабрику в Брунлице, и больше не возвращался, оставив в Сан-Висенте жену и кучу долгов. Получив 100.000 марок компенсации, он вольготно жил во Франкфурте. Его существование омрачало лишь негативное отношение немцев. Догадавшись, какое имя мы заменили Сезаром, назовите фамилию человека, о котором идет речь в вопросе. 

На обертке туалетной бумаги, обнаруженной одним из читателей журнала "MAXIM", часть слова – названия изделия оказалась заклеенной, в результате на виду остались только пять букв, образующих название российского фильма 2006 г. В применении к специфике данного изделия название зазвучало травмоопасно. Воспроизведите получившееся слово. 

Герой книги швейцарского писателя Шессе говорил, что ИКСЫ имели над ним странную власть. Одни воодушевляли его, наполняли восторгом – в то время как другие разили наповал, подобно ударам. Один из ИКСОВ известен нам как "вместилище" для птицы, кота, собаки и других существ. Назовите имя его творца. 

Герой песни "Судьба резидента" группы "Зимовье зверей" зашил ЕЕ в носок. Чаще всего ЕЕ помещают в верхней части костюма. А куда ЕЕ, согласно анекдоту, стали помещать представители одного олимпийского вида спорта после случая, произошедшего 29 июня 1997 г.? 

Возможно, вы помните вопрос о том, что Александр II был убит в 1881 г. на канале "имени прабабки". Человек, которому на тот момент было лишь 18 лет, впоследствии был убит на повороте в улицу имени своего дяди. Назовите этого человека. 

Ремарк назвал ЕЕ протестом природы против засилья цивилизации. Юрий спел о, судя по всему, постаревшей ЕЕ разновидности. В известной песне фронтовых времен ОНА была такой, к какой привыкли многие из нас, хотя жители города, пять лет назад отметившего юбилей, могут с нами и не согласиться. Назовите ЕЕ. 

Сразу после матча с раменским "Сатурном", принесшего казанскому "Рубину" титул чемпиона России по футболу, в раздевалке ЭТО СДЕЛАЛИ все футболисты "Рубина" за исключением турецкого легионера Хасана Кабзе. Назовите причину, по которой Кабзе НЕ СДЕЛАЛ ЭТО. 

Прослушайте шутку Эмо Филипса: "В зале есть люди, владеющие телекинезом? Если да, то поднимите руку". Какое слово мы пропустили в этой шутке? 

[Ведущему: дать командам 15 секунд на ознакомление с раздаткой.]      Раздаточный материал       U – это близкая к притче жанровая форма, в которой сюжет начинается с отвлеченных предметов, постепенно приближается к главной теме, а затем снова удаляется. Какое слово мы заменили на U?             Текст вопроса перед вами. 

В одном сериале богатая жительница Нового Орлеана попадает из XIX века в наши дни. Увидев ЕГО по телевизору, она заявляет, что такого не может быть. Назовите ЕГО. 

Однажды во времена Сухого закона несколько друзей предложили бездомному алкоголику Майклу МаллОю неограниченную выпивку за их счет. Что эти люди сделали с Майклом незадолго до этого? 

На карикатуре Вильгельма Шольца последней трети XIX века усатый человек ведет двух непослушных детей к даме с орлом. Что подразумевается под этими детьми? 

Герой стихотворения Иосифа Бродского забывает обо всём на свете, находясь на мосту. Какое имя при этом упоминает поэт? 

Назовите умершего в 1933 году ирландца, который получил от журналистов прозвище "Прочный". 

Техасец Фред Уолтерс, создатель HBC [эйч-би-си], вспоминает, что во избежание проблем с законом их официальным названием было "Программа по управлению побочными эффектами". Аналогичное предприятие из соседнего города получило известность в 2013 году. Расшифруйте аббревиатуру HBC [эйч-би-си] по-русски или по-английски. 

Герой одного сериала – владелец музыкального лейбла – хочет подписать контракт с группой "Led Zeppelin" [лэд зЕппелин]. Отвечая на вопрос своего немецкого коллеги о положении дел, герой хочет задеть собеседника и упоминает ЕГО. Назовите ЕГО. 

     Раздаточный материал       Burnside             Генерал времен гражданской войны в США ЭмбрОуз Бёрнсайд выглядел довольно колоритно. В честь Бёрнсайда в американском английском языке даже стали называть ИХ. Назовите ИХ. 

Герой фильма Майка Ходжиса становится свидетелем убийства. Однако преступник, вместо того чтобы устранить свидетеля, приходит к нему и ДЕЛАЕТ ЭТО. Догадавшись о роде деятельности героя, ответьте, что именно делает. 

[Ведущему: кавычки не озвучивать.]      В постановке этой "оперы" Кириллом Серебренниковым актеры спускаются в зрительный зал и просят подаяния. Назовите эту "оперу". 

Винс Нил – солист хэви-метал группы "Mötley Crüe" [мАтли крю] – вспоминает, что они решили добавить ИКС, когда пили пиво Löwenbräu [лёвенброй]. Впрочем, выступая перед толпой немецких поклонников, Винс был сильно удивлен. Назовите ИКС. 

Герой повести Патрика Зюскинда проводит всё свое время за прогулками. Объясняя такое поведение, другие персонажи упоминают ЕЕ. Одной из причин ЕЕ возникновения может стать пожар. Назовите ЕЕ. 

Герой стихотворения Владимира Маяковского говорит: "Мадам, адью!" – и уходит без рукопожатия. Какое женское имя фигурирует в названии этого стихотворения? 

Переведите на греческий язык "всемилостивый". 

Переведите на греческий язык "выбор". 

Переведите на латынь "вывожу". 

Переведите на хинди "выгоревший на солнце кустарник". 

Переведите на греческий язык "вызволение (врачевание)". 

Переведите на латынь "выкидыш". 

Переведите на древнееврейский язык "вылепленный из земли или из глины". 

Переведите на английский язык "выносливый". 

Переведите на кельтский язык "высокая гора". 

Переведите на французский язык "высокая мода". 

Переведите на итальянский язык "высокий". 

Переведите на английский язык "высокий путь". 

Переведите на греческий язык "высокий + хожу". 

Переведите на английский язык "высокое вращение". 

     1. Переведите на греческий язык "высокочтимый, священный".      2. Переведите на латынь "высокочтимый". 

Переведите на латынь + греческий "высотомер". 

Переведите на греческий язык "высочайший". 

Переведите на греческий язык "выход из себя". 

Переведите на старофранцузский язык "газель". 

Переведите на греческий язык "галера, принудительный труд". 

Переведите на чешский язык "галка". 

Переведите на греческий язык "героиня". 

Переведите на греческий язык "герой". 

Переведите на итальянский язык "герцогская монета". 

Переведите на греческий язык "гиацинт". 

Переведите на японский язык "главная область". 

Переведите на латынь "главный, основной". 

Переведите на арабский язык "гладкий". 

Переведите на индонезийский язык "глаз утра". 

Переведите на латынь "глазурь". 

Переведите на греческий язык "глашатай". 

Переведите на латынь "глинозем". 

Переведите на французский язык "глотающий всухомятку, живоглот". 

Переведите на греческий + латынь "глубина + плоскость". 

Переведите на греческий язык "глубина + судно". 

Переведите на греческий язык "глубокий сон". 

Переведите на греческий язык "гниение". 

Переведите на латынь "гнойник, нарыв". 

Переведите на греческий язык "говорить иначе". 

Переведите на латынь "говорящий призрак". 

Переведите на латынь "годовые". 

Переведите на тюркский язык "голова". 

Переведите на французский язык "голова в голову". 

Переведите на арабский язык "голова коленопреклоненного". 

Переведите на карельский и финский языки "голова + залив". 

Переведите на латынь "головастый". 

Переведите на греческий язык "голодаю, чахну". 

Переведите на французский язык "голос города". 

Переведите на итальянский язык "голубая эскадра". 

     1. Переведите на древнееврейский язык "голубь".      2. Переведите на латынь "голубь". 

Переведите на латынь "голубятня". 

Переведите на французский язык "голый". 

Переведите на древнешведский язык "голый груз". 

Переведите на суахили язык "гора бога холода". 

Переведите на немецкий язык "гора игры". 

Переведите на латынь "горестная". 

Переведите на древнерусский язык "горловая часть туши". 

Переведите на греческий язык "горная смола". 

Переведите на греческий язык "горный". 

Переведите на кельтский язык "горный остров". 

Переведите на греческий язык "город славы". 

     1. Переведите на древнерусский язык "горожанин".      2. Переведите на немецкий язык "горожанин".      3. Переведите на польский язык "горожанин". 

Переведите на испанский язык "горы". 

Переведите на древнееврейский язык "горькая + красивая". 

Переведите на английский язык "горячая (возбужденная) собака". 

Переведите на латынь "горячая, пылкая". 

Переведите на греческий язык "господи, помилуй". 

     1. Переведите на греческий язык "господин, повелитель".      2. Переведите на итальянский язык "господин".      3. Переведите на семитский язык "господин". 

     1. Переведите на греческий язык "госпожа".      2. Переведите на латынь "госпожа". 

Переведите на греческий язык "гостеприимная". 

Переведите на латынь "гостеприимный". 

Переведите на латынь "готовься к войне". 

Переведите на нововерхненемецкий язык "государство, правление". 

Переведите на ирландский язык "грабители". 

Переведите на турецкий язык "грабитель". 

Переведите на греческий язык "гражданин вселенной". 

Переведите на древнееврейский язык "грациозная, миловидная". 

Переведите на греческий язык "гречанки". 

Переведите на испанский язык "гроза". 

Переведите на итальянский язык "громко + тихо". 

Переведите на греческий язык "грудозубый". 

Переведите на древнерусский язык "грязь". 

Переведите на греческий язык "губительный". 

Переведите на греческий язык "губительный". 

Переведите на языки маратхи и хинди "густые заросли". 

Переведите на древнееврейский язык "да будет верно, воистину". 

Переведите на кельтский язык "далекие острова". 

Переведите на греческий язык "далеко + смотрю". 

Переведите на греческий язык "далеко + звук". 

     1. Переведите на греческий язык "данная Богом".      2. Переведите на старославянский язык "данная Богом". 

Переведите на старославянский язык "данный Богом". 

Переведите на греческий язык "данный богами". 

Переведите на греческий язык "дар Артемиды". 

     1. Переведите на греческий язык "дар Бога".      2. Переведите на древнееврейский язык "дар Бога". 

Переведите на греческий язык "дар богов". 

Переведите на греческий язык "дар Божий". 

Переведите на греческий язык "дар Исиды". 

Переведите на греческий язык "дар матери". 

Переведите на греческий язык "дар Нимфы". 

Переведите на греческий язык "дар Солнца". Разумеется, большая часть этого материала никогда не игралась (и, надеюсь, не будет играться) как вопросы ЧГК или БР. Но я их собрал и засунул в один файл, чтобы все потенциальные авторы могли убедиться, что данный материал уже использован и хотя бы по этой причине нежелателен к дальнейшему употреблению. -- KK, 09.Jan.2002

Внимание, в вопросе есть замена.      Крупная австралийская энергетическая компания не рекомендует своим потребителям читать за едой. Исследование, проведенное по заказу этой компании, показало, что у того, кто читает за едой, эта процедура занимает полчаса, в то время как у того, кто не читает за едой, – 10 минут. Какое словосочетание мы заменили на "читать за едой"? 

В песне "Террор", исполняемой Елкой, есть строки "Слово (пропуск) нарисовано мелом на асфальте души". То же слово, хотя и на другом языке, было некогда написано на стене дома N 3 по Лористон-гарденс, несмотря на то, что написавший его террористом не был. И написано оно было не мелом, а совсем другим веществом. Вам совершеннейше необходимо назвать это вещество тремя словами абсолютно точно. 

Внимание, в вопросе есть замена.      Игра "Жизнь" имитирует процессы развития и гибели абстрактной популяции. Некоторые игровые состояния имеют специальные названия. Например, стабильное состояние, не изменяющееся за ход, называется "натюрморт"; состояние, которое развивается в течение долгого времени, но все равно зацикливается, – "Мафусаил"; а состояние, которое нельзя получить из никаких других – "Шервудский лес". Ответьте, какие слова мы заменили на "Шервудский лес", если точное местонахождение Шервудского леса неизвестно, хотя и известно, что он был к востоку от Шервуда. 

Внимание, в вопросе есть замена.      Один из рассказов сетератора Петра Мордковича описывает мир, в котором компьютерные программы искусственного интеллекта получают искусственные тела. Их называют ЯКОВАМИ. Главный герой, встретив такую программу, довольно бесцеремонно задает ей вопрос: "Простите, Вы – ЯКОВ?", на что получает заслуженный ответ: "Да, я – ЯКОВ. А Вы – ВИЛЬГЕЛЬМ". Назовите в правильном порядке слова, которые мы заменили на "ЯКОВ" и "ВИЛЬГЕЛЬМ". 

     Раздаточный материал       Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономных областей, автономных округов равноправных субъектов Российской Федерации.             Внимание, пятый вопрос!      Цитата из пятой статьи Конституции РФ: "Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономных областей, автономных округов равноправных субъектов Российской Федерации". Что мы изменили в цитате из конституции? 

      Перед собой вы видите скриншот игры, типичной для весьма популярного в начале 90-х жанра "бродилок". Ввиду технического уровня того времени игры были текстовыми и игровые объекты обозначались разными символами. На сайте одного из поклонников таких игр приведено следующее шуточное высказывание: "Вы слишком много играете в эту игру, если начинаете бояться...". Чего? 

Небезызвестный сетератор Евгений Романовский в начале 2006 года написал песню. Вот ее припев:      "И светит солнце над Москвой, цветут сады,      Смеются люди все от этой красоты,      И льется свет, щебечут птички над рекой...".      Мы не просим вас написать последнюю строчку припева. Напишите последние два слова припева в произвольном порядке. 

В повести Джорджа Оруэлла "1984" один пожилой человек в пивной жалуется, что пива ему наливают или слишком мало, или слишком много. В фильме Квентина Тарантино "Криминальное чтиво" Винсент Вега, побывавший в Европе, рассказывает, что один из американских гамбургеров французы называют "Ройял Чиз". Причина обоих явлений одинакова: ведь и в Океании, и во Франции... Закончите предложение двумя словами. 

Вопрос для продвинутых.      В одном из эпизодов мультсериала "Футурама" фигурирует реально существующий человек, Гэри Джайгакс (GaryGygax). Переводчик не совсем традиционно характеризует его как изобретателя "тюрем и (слово пропущено)". В мультфильме Гэри всегда носит с собой несколько предметов правильной формы и постоянно обращается к ним за советом. Ответьте, название каких мифологических существ мы пропустили? 

В английской Википедии приведен список различных фобий. В разделе "Шуточные и вымышленные фобии" есть слово-неологизм "айбохфобия" (aibohphobia). Корень "айбох" является вымышленным и смысловой нагрузки не несет. Ответьте, боязнью чего является айбохфобия? 

Герой романа XIX века должен был со временем стать безукоризненным джентльменом. А именно: хорошо знать географию и морское дело, быть хладнокровным, мужественным, добрым и великодушным и благодарным своим учителям. Назовите его фамилию. 

В одном из рассказов сборника "Нефритовые четки" Бориса Акунина часть повествования ведется от лица японца Масахиро Сибато. Начиная с некоторого момента, Масахиро отмечает, что не будет больше передавать акцент Фандорина, потому что слишком утомительно ДЕЛАТЬ ЭТО. Впервые ЭТО начали ДЕЛАТЬ студенты для работы с иностранными словами. Что такое "делать это"? 

16 декабря 1973 года в США мешки с утилем сыграли роль реквизита на празднестве. Что они изображали? 

В репортаже телеканала ТВЦ рассказывается о том, как новобранцы прибывают на флот. В частности, отмечается, что состоятельные новоиспеченные матросы вынуждены сменить ТАКУЮ одежду на СЯКУЮ. Прилагательные "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" отличаются одной буквой. Какие же прилагательные мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"? 

Когда герой Олдоса Хаксли слышал это слово, ему хотелось яростно залаять. По словам Генри Менкена, это слово обозначает человека, который, учуяв запах цветов, озирается в поисках гроба. Напишите это слово. 

Максимилиан Волошин так пишет о первом этюде этой картины: "Темная, невысокая изба... Нет орла, есть только клетка, приготовленная для него...". Назовите эту картину. 

Автор вопроса никак не мог договориться со своей знакомой о встрече. То у нее, то у него возникали препятствующие этой встрече обстоятельства. Каких двух животных упомянул автор вопроса, говоря об этой ситуации? 

Один из романов Лиллиан Джексон Браун рассказывает о здании-небоскребе. Вероятно, поэтому в романе нет ЕЕ, хотя присутствуют обе соседние. Назовите ЕЕ двумя словами. 

В индийском варианте обычая ЕЕ заменяет кокосовый орех. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Один интернет-пользователь сравнил тораду – португальскую вариацию боя с быком – с полувековым итальянским противостоянием. Назовите "участников" этого противостояния. 

"Орфей" благополучно ушел от погони, а его спутник ИКС, как ни странно, не смог этого сделать и был вынужден принять бой. Какое имя собственное мы заменили на ИКС? 

На одном научно-познавательном анимационном изображении, посвященном физике, ОН рисует лепестки на компасной розе. Назовите ЕГО двумя словами. 

Впервые ОНА была исполнена в Киеве в районе Сырецкого поля. Другая ОНА упоминается в биографии Сергея Есенина. Назовите ЕЕ. 

ЕГО нередко сравнивают с извивающейся змеей. ОН – сленговое название одной из самых сильных покерных комбинаций. Назовите ЕГО. 

По одной из версий, он символизирует трех братьев – Альфьери, Этторе и Эрнесто, основавших компанию. По другой, он был просто срисован с городской фонтанной статуи... Статуи кого? 

По данным Википедии, спустя шесть лет после окончания тридцатилетней войны в этом городке не нашлось даже двадцати лошадей. Назовите этот город. 

Он был создан на основе "свободной Кубы" и появился, вероятно, в начале 60-х годов. Назовите его тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву. 

"ИКС", созданный в 1961 году, имеет структуру невозможного треугольника Пенроуза. Колорадский "Ледяной клык", популярный среди альпинистов, – это тоже ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС? 

7 марта 2011 года работники одного английского телеканала возвели тридцатидвухдюймовую башню из НИХ, тем самым попав в книгу рекордов Гиннесса. Интересно, что рекорд был установлен с первой попытки. Назовите ИХ. 

Стоимость одних коллекционных часов, выпущенных серией из 2012 экземпляров, может доходить до 170 тысяч долларов. Эта цена обусловлена материалом корпуса. Назовите имя собственное, входящее в название этой коллекции. 

Пару лет назад в сети появилась серия кризисных логотипов известных компаний. Так, например, логотип компании "Apple" представлял собой надкусанное с двух сторон яблоко. Назовите компанию с греческим названием, логотип которой постепенно бледнеет к концу надписи. 

Согласно некоторым источникам, его отец – Симон-Рене – обучал его грамоте с помощью молотка, гвоздей и деревянной доски. Назовите его фамилию. 

ИХ квадратные и прямоугольные варианты начали появляться в 1980-х годах. ИХ нередко используют в своих рекламных плакатах производители электробритв. Назовите ИХ тремя словами. 

Герой романа Хью Лори лежит в больнице и задается вопросом (цитата): "...почему горшки заполнены лишь наполовину? Пациенты выписывались? Или умирали, не успев закончить начатое? Или они ложились в больницу специально, чтобы удалить половину мозга?". Какое слово мы заменили словом ГОРШКИ? 

      Какое короткое слово мы дважды от вас закрыли на этой рекламе? 

Дизайнерская группа "Янкодизайн", разработавшая прозрачные цветочные горшки, обращается к покупателю с литературным призывом из трех слов. Каким? 

[Ведущему: стихотворение читать в обычном темпе, не под запись.]      Осень наступила,      Замерли деревья,      Город превратился      В желтое пятно.      Все вокруг деревья      Желтое надели,      Клен накинул новое      Красное пальто.      Вы прослушали ЕЕ юной Лизы Шамараевской. У ручки Parker Duofold F103 Solid Gold ОНА составляет 750. Назовите ЕЕ двумя словами. 

      Внимание, в вопросе есть замена.      Перед вами фотография Сэм Тэйлор-Вуд из цикла "Стул ДЖЕЙМСА ДЖОЙСА". Назовите имя и фамилию ирландского писателя, которого мы заменили на ДЖЕЙМСА ДЖОЙСА. 

ОНА увидела свет в 1847 году. Изменение длины другой ЕЕ можно наблюдать на центральной улице Копенгагена. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Владимир Чернов, приведя в своем очерке о Ростроповиче его младенческий снимок, заключил: "Детство его пропахло канифолью". Свой очерк он озаглавил, изменив один предлог другим в названии классического рассказа. Назовите этот рассказ. 

Не зная статистики своего времени, в 35 лет ОН доверился данным Псалтыря, что и нашло отражение в начале ЕГО знаменитейшего произведения. Назовите ЕГО. 

Специально для беднейших стран третьего мира немецкие дизайнеры придумали самый дешевый аналог ЕЕ. Этот аналог представляет собой цветной прорезиненный шар с крышкой, который периодически выдается ватаге мальчишек. Назовите ЕЕ двумя словами. 

ОН является автором собственного перевода Библии. Другое ЕГО детище часто сравнивают с мифологическим объектом за то, что туда ОН взял самое важное, сохранив всё разнообразие и богатство своей эпохи. Назовите ЕГО. 

В известной истории отец, снаряжая Икса в путь, советует беречься Скорпиона. В одной статье Википедии рядом с иксом упоминается кабриолет. Назовите слово, которое мы заменили на ИКС. 

     Раздаточный материал       Короткий вопрос: что разработал Матти Макконен из города Suomussalmi?             Перед вами авторский текст вопроса. Авторство изобретения чего, по мнению сайта finland.org.ru [финлэнд точка орг точка ру], принадлежит Матти Макконену? 

Герой Алексея Иванова называет район, полный хулиганов и преступников, графством ИКС. Какое слово из семи букв мы заменили на ИКС? 

На одном сайте утверждается, что работа сделала не из обезьяны человека, а из ПЕРВОЙ – ВТОРОГО. Для определения ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ чаще всего используется анкета Остберга. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО. 

      При некоторых болезнях у младенцев появляется симптом ЕГО. А вот в конце улиц манхеттенского Ист-Сайда можно увидеть ЕГО только дважды в год. Назовите ЕГО двумя словами. 

Весной 1777 года стража парижской тюрьмы по просьбе профессора Дефонтажа повела смертника Жана Думье на крышу Оружейной башни. Зачем? 

Найдите русский аналог английской пословицы: "The silent dogs first bite" (дословно "Тихая собака первой кусает")? 

В XIII веке была поговорка: "Германия имеет империю, Италия – священников..." А что, согласно этой поговорке, имеет Франция? 

Известно, что в течение первых двух-трех веков после взятия Константинополя турками было много попыток реванша со стороны христианских стран, но лишь единожды в 17-м веке преимущественно христианское войско подошло к стенам Константинополя. Какое? 

Почему пункт 13.6. правил дорожного движения РФ совершенно не актуален для Мытищ, Долгопрудного и Петропавловска-Камчатского? 

Среди таких стан можно назвать много американских, в частности, США, Канаду, Бразилию, африканских – Марокко, Нигерию и ЮАР, азиатских – Вьетнам, Пакистан, в известной степени Израиль, Австралию. До недавнего таких стран в Европе (не включая страны бывшего СССР) было две, а осталась одна-единственная Швейцария. Есть такая страна и среди стран СНГ. Назовите ее. 

Как стал называться свод законов, разработанный в начале XIX века французскими юристами Тронше, Биго, Порталесом и Мельвилем? 

Изображение английской королевы Елизаветы II время  от  времени изменяется. Почему? 

Перед второй главой "Евгения  Онегина"  помещены  два  эпиграфа сходного звучания – "O,  rus!" (из Горация) и "О,  Русь!".  Переведите слово "rus" с латыни на русский. 

На родине – в Гондурасе,  Гватемале,  Мексике – они зеленые.  В Москве с помощью гибридизации их заставили покраснеть. Они агрессивны, но своего холодного оружия в боях с себе подобными они не используют – их самих активно используют генетики. Кто они? 

Арабы называют  его "абу-ль-хвави" – отец вечности.  А сторожит он то, чего боится даже время. Кто он? 

Они ели долго,  много и с аппетитом:  говядину,  баранину, кур, печенку, жирных  карасей,  мелкую  рыбу...  А какое блюдо они заказали первыми? 

Платон говорил,  что он беден,  некрасив,  неопрятен,  необут и бездомен – это у него от матери, но он же храбр и силен – это от отца. В его власти – и безрассудство, и мудрость. Кто он? 

В 1992 году на церемонии посвящения в члены Французской  академии изящных искусств он был в костюме собственного покроя и при шпаге.  Его фамилия связана с символом его искусства. Назовите ее. 

Известная аморальным поведением героиня великого русского писателя запечатлена  в  22 киноверсиях,  в одной из которых она танцевала канкан. Назовите ее. 

Летом этого года был демобилизован первый из 70  сверхсрочников армии США, охранявших военно-морские базы и искавших затонувшие корабли. Кто эти сверхсрочники? 

Это впервые упомянуто в древнекитайских хрониках в  1122  году до н.э.  Затем с этим не повезло аборигенам Америки в 1492 году и аборигенам Австралии в 1788 году. А закончилась, как можно надеяться, история этого в Сомали в 1977 году. О чем идет речь? 

По статистике,  у 20% людей имеются отклонения в числе позвонков. А это встречается у 5%  людей,  причем у мужчин втрое чаще, чем у женщин, хотя, казалось бы, должно быть наоборот. Что это? 

В декабре  1991  года в 16 часов 61 минуту в московском театре комедии открылся первый фестиваль,  девизом которого стала фраза Фета, доставившая немало неприятностей Буратино. Что это за фраза? 

В сентябре 1888 года в Спа (Бельгия) состязалось более 20 претенденток, отобранных из 350 выставивших свои кандидатуры.  Их было бы больше, но  многим было не по карману главное требование этого конкурса. Какое? 

Назовите самую часто исполняемую в англоязычных странах песню, популярную и у нас. 

Этого французского теннисиста 20-х – 30-х годов за характерную внешность прозвали "крокодилом". А как же его фамилия? 

Словарь Макса Фасмера в качестве версии происхождения названия этого десерта приводит английское слово hug-mug [хаг-маг]. Назовите этот десерт. 

      Изображенный на раздатке герой мультфильма "Гриффины" во время похода выкапывает ямку, для того чтобы нормально ДЕЛАТЬ ЭТО. По некоторым источникам, ДЕЛАТЬ ЭТО полезно для позвоночника. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? 

В книге Джоан Роулинг в горах, где обитали великаны, из-за ЭТОГО под утро сошла лавина. Английское слово, означающее ЭТО, переводится на шотландский в значении "гудеть, завывать". Назовите ЭТО. 

Впервые "ОНА" была опубликована в 1856 году – через 15 лет после НЕЕ. Назовите ЕЕ. 

Роджер Желязны в одном из романов рассказывает о существовании в одном измерении богов, склонных к упорядоченному развитию науки и культуры, и демонов – хаотичную и легкомысленную расу, обладающую большими творческими способностями. В русском переводе романа героиня сравнивает эти расы с героями русского классика. Назовите этих героев. 

Руководство рейха предполагало, что подразделение летчиков-камикадзе, созданное в 1945 году, должно было предотвратить наступление превосходящих сил Советского Союза. В честь какого монарха назвали это подразделение? 

      Перед вами фрагмент названия постановки, шедшей в одном из театров Палермо. Назовите заглавного героя этой постановки. 

В произведении Василия Головачёва каждый, кто узнавал о выстроившихся в ряд звездах, умирал. Этот ряд звезд был назван ЕЮ. В 2002 году к "НЕЙ" были отнесены несколько географических объектов. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Герой писателя Кобо Абэ сравнивает ПЕРВЫХ с речным потоком, а ВТОРЫХ с камнями на дне реки. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ однокоренными словами. 

Федор Гайда пишет, что контратака Красной армии во время советско-польской войны была настолько молниеносной, что даже ОНА продержалась всего несколько часов. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Алексей Бычков отмечает, что у славян ОН изображался умирающим в снегу. Назовите ЕГО двумя словами. 

Военный историк Бэзил Гарт пишет, что война ТАМ похожа на морские войны своей подвижностью и независимостью от баз и коммуникаций. Какое словосочетание из двух слов он упоминает в подтверждение этой мысли? 

Владимир Земляникин, Эльза Леждей, Леонид Пороховщиков. Через минуту назовите три слова, с которыми была связана их деятельность в 80-х годах XX века. 

30 июля 1792 года батальон французских волонтеров, шедших на помощь революционному Парижу, в качестве походного марша спел "Военную песню Рейнской армии", написанную двумя месяцами ранее одним жителем Страсбурга. А из какого города шел батальон? 

Внимание, анекдот. Однажды Колобок уехал в командировку, а его Булочка изменила ему с Пирожком, и теперь он не Колобок, а... Что же? 

В 394 году нашей эры римский император своим рескриптом уничтожил "последние пережитки язычества" в Греции. Однако, несмотря на это, полторы тысячи лет спустя один француз нарушил этот указ. Мы не просим назвать вас фамилию француза. Ответьте, что представляли собой эти "пережитки язычества"? 

Именно о ней премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль однажды сказал: "Эта женщина заработала на преступлениях больше, чем любая другая, исключая Лукрецию Борджиа". Кто она? 

В Москве на Никольской – старинной улочке – в 1991 году был небольшой магазин, имеющий необычное название. Это название состояло из двух слов, отличающихся друг от друга на одну букву и разделенных дефисом. В магазине, как могло бы показаться на первый взгляд по названию, не продавался этот достаточно разрекламированный продукт народного потребления. А что магазине продавалось на самом деле? 

В конце декабря 2002 года одна из российских социологических компаний провела исследование СМИ в России и составила рейтинг лиц, чаще всего упоминающихся за последнюю неделю уходящего года. Третье место занял Санта-Клаус, второе место – его соратник Дед Мороз. Кто занял первое место в этом списке? 

В 1933 году группа английских студентов из Кембриджского университета выпустила памфлет, озаглавленный "Теперь или никогда". В нем они предложили провозгласить независимость ряда британских колоний. Например, на территории Пенджаба, Афгании и Кашмира предполагалось создание независимого государства. А как студенты его предлагали назвать? 

Он хорошо известен. Располагается в Бискайском заливе Атлантического океана. Создан при Наполеоне I. Вначале служил пунктом обороны, потом – складом и даже политической тюрьмой, но сейчас используется для других целей. Назовите его. 

На острове Мактан Филиппинского архипелага находятся два обелиска. Один обелиск тамошнего вождя Лапы-Лапы, жившего в первой четверти XVI века. А второй памятник – тому, благодаря кому этот вождь вошел в историю. Кто он? 

Реклама, конечно, бывает разная. Например, самый короткий рекламный ролик, занесенный в Книгу рекордов Гиннесса, был показан по британскому телевидению в 1993 году и длился три секунды. Что он рекламировал? 

"В жизни своей я не переношу одного – мышей, мелких и грязных грызунов, я их панически боюсь". Эта запись была сделана ИМ в своем дневнике 19 мая 1929 года. Кто он? Турнир организован для студенческих команд Санкт-Петербурга факультетом подготовки следственных работников Санкт-Петербургского университета МВД России.

Первое слово – несколько стишков. Заменив первую букву на другую, прочтем название страны на Аравийском полуострове. Совсем отбросив первую букву, получим имя. Уже от него отбросив первую букву, получим название озера в Турции. Еще раз отбросим букву спереди и увидим самолет. Восстановите весь ряд. 

Знатокам известно, что в Японии для прессы существует "табу этого цветка". Если из-под пера журналиста выйдет нечто, нарушающее это табу, – скандала не избежать. Начнется жесткое давление на редакцию, возможно и обращение в суд. Добровольно к травле журналиста присоединяются ультраправые экстремисты, а это уже бывает опасно для жизни. Уважаемые знатоки, вспомните, где можно зачастую увидеть этот цветок в Японии и тогда вы ответите, какие именно темы нельзя затрагивать журналистам согласно этому табу? 

Уважаемые знатоки, запишите, пожалуйста, следующую формулу: "X-УК-Б+С+BII+РА". Это одна из формул, указанных в книге А.А.Панченко "Современная городская культура". У меня есть масса данных, касающихся этой формулы, но, к сожалению, все эти данные исключительно изменчивы. Автор формулы неизвестен, появление ее один из источников датирует 1854 годом. Почти не существует разногласий, где именно она появилась: в основном два города претендуют на это: поселок Ривенкуле, что в Голландии и город, всем вам хорошо известный своей четверкой. А назовите буквально в двух словах предмет, который тесным образом связан с этой формулой. 

"Вероятно, мы так никогда и не сможем пролить свет на тайну их знакомства. Пока же имеется предположение, что первая их встреча состоялась на вечере, данном в доме у N, в честь семейного торжества. Сам же господин Макс, в обращении к некой даме вспоминает об этом приеме весьма вскользь, но, надо отдать ему должное, что в своих воспоминаниях, он часто с нежностью говорит о своей неожиданной знакомой, сетуя на нереальность их повторной встречи." Вам же, господа знатоки, скорее всего известна немного другая версия этого исторического момента. Не думаю, что все вы знаете имя отца той прекрасной незнакомки, о которой идет речь, но скажите хотя бы, кто она? 

Этот вопрос посвящается известной всем интернетовской свечке: По одной из версий, девиз первого из гавайских орденов – ордена Камехамеха Великого был придуман гавайцами в надежде на урегулирование отношений с белыми пришельцами. Об исполнении этого девиза мечтал главный герой одного из советских художественных фильмов. Этот герой интересен, кроме всего прочего, тем, что добровольно нарушил второй из очень известных законов, а также занял первое место в гонках. Также, об исполнении этого девиза мечтал некий горец. Горец же, кроме всего прочего, интересен тем, что нарушил много законов, а также занял первое место в кроссе. А назовите этот девиз. 

Вот описание старинного бронзового креста: Черный. Четыре расширяющихся вовне луча, на лучах написано: "ЛОМБОК, МАТАРАМ, ЧАКРАНГЕРА." На нижнем луче проставлена дата. Посредине креста – медальон. В медальоне – профиль милой девочки со вздернутым носиком. Эта девочка дважды вмешалась в жизнь русского геолога Василия Малыгина, который был приговорен к 20 годам каторги, но был выпущен по амнистии. А как звали изображенную на медальоне девочку? 

Однажды местные жители увидели, что Халабудда сооружает какую-то сложную конструкцию – натянул посреди дороги проволоку, с одного ее конца подцепил бронзовый колокольчик, а другой конец забросил на дерево. А вдоль дороги стояли его ученики, по пять с каждой стороны и читали нараспев кама-сутры. "Зачем все это?" – вопросили удивленные жители, а Халабудда сказал: "Смотрите и постигайте. Вот идет такой же горожанин, как вы, и душа его давно спит в повседневных заботах. Но вот задевает он веревку, которую я на его пути натянул, от этого звенит колокольчик, обыватель смотрит удивленно в ту сторону, а на голову его падает в это время ведро с грязью. Душа горожанина выводится из равновесия, но слышит молитвы моих учеников, и в молитвах этих находит новую опору, от мирских забот обращаясь к вечному". И постигли люди все величие Дзен-Буддизма в этом замысле и спросили, как же именуется эта конструкция?      Что же ответствовал Халабудда? 

"Дама с Камелиями" – 1920 г., "Фатальная страсть" – 1925 г., "Темный Шанс" – 1948 г., "Разорившийся" – 1958 г., "Гавана" – 1990 г.      А что объединяет сюжеты всех этих фильмов? 

Ученые предполагают, что от НЕГО произошли как минимум девять различных фамилий. А я могу с точностью сказать, что ЕМУ обязаны фамилией как минимум двое. Вся жизнь первого состояла из взлетов и падений. Он родился в семье крестьянина, сделал блестящую научную карьеру и был расстрелян. Второй в итоге своих, очевидно, любовных приключений, попал в Америку весьма необычным способом. Сам ОН имеет непосредственное отношение к геометрии. Может кто-нибудь и не ищет встречи с НИМ, но факт остается фактом, приблизительно в 87-88 году некая пьяная компания потеряла его и искала в течение очень долгого времени, да и сейчас иногда его поминает. А назовите главу этой компании. 

Раньше это состояло из 35 членов, теперь из 37. Кроме всего прочего, это связано с числами. Если первое попавшееся на пути число принять за X, то соответствующие части следующих членов, имеющих численное обозначение, будут равны соответственно Х+10, Х+28, Х+32, Х+52, Х+72, Х+80. Часть одного из двух добавившихся членов равна Х+54, другой же член носит то же название, что и клуб – чемпион СССР в своем виде спорта. Сегодня, в будний день, мы могли бы в этом убедиться 16 раз, в выходные на 1 раз больше. А назовите 2-й и 37 члены этого ряда. 

Послушайте перечень: Азия, Австралия, Бразилия, Европа, Индия, Япония, Латинская Америка, Новая Зеландия, США. В сентябре этого года к этому списку присоединилась Россия и всего их стало 11. Назовите, пожалуйста, вечнозеленое плодовое субтропическое растение, недостающее в этом списке. 

Уважаемые знатоки! Многие из вас, наверное, знают историю происхождения псевдонима Эмиля Кио. На всякий случай расскажу вам ее. Она появилась в результате типичной для фидо оплошности. Когда артист со своей женой проходили мимо вывески "кино" на которой не горела одна буква, получившееся "КИО" так понравилось ему, что стало псевдонимом. Однажды со мной приключилась подобная история. Я проезжал в троллейбусе по Москве мимо некого заведения. В середине его названия не горело 2 буквы. Слово, которые образовывали не горевшие буквы в переводе с одного из языков означает "Белый". Но гораздо больше меня заинтересовала надпись, складывающаяся из оставшихся в начале и в конце слова букв. Я сразу вспомнил название одного из альбомов Хэви-металлического ансамбля Celtic Frost. Композиция называлась "Into the pandemonium", что в переводе означает "В обитель демонов". Получившаяся надпись выражала схожий по смыслу призыв. К чему же она меня призывала? 

Организаторы телеигры "сто к одному" при подготовке к очередной передаче обычно опрашивают 100 простых прохожих, задавая им некий вопрос. Результаты, полученной таким образом статистики оглашаются во время съемок. Так, перед одной из передач, они задали 100 девушкам на улице вопрос: "За кого выходят замуж?". Были получены следующие результаты: 37 респонденток ответили "За богатых". 22: "За умных". 7 девушек предпочитают выходить замуж за Любимых, 6 за красивых. А какой логичный ответ на этот вопрос дали всего 5 девушек? 

В Гусь-Хрустальском доме пионеров уже несколько лет проводятся тренировки и игры в "Что? Где? Когда?" и "Брейн-ринг". Надо сказать, что организатор игр, небезызвестный Алексей Холоднов, по мере своих возможностей пытается бороться с распитием спиртных напитков в этом самом клубе. Но, поскольку одновременно с этим, там же и тогда же, он занимается торговлей пивом, само собой разумеется, что борьба с пьянством ему, мягко сказать, не всегда удается. Однако есть некоторое обстоятельство на которое он надеется в своей борьбе и о котором он предупреждает каждого новичка, приходящего в дом пионеров, и особенно тех, кто собирается остаться в клубе надолго. А что это за обстоятельство, действительно, немного мешающее потреблению в клубе пива и прочих спиртных напитков? 

В России недавно изобрели систему для распределения ЭТОГО с максимальной эффективностью, основанную на игре в 15. А Хайнлайн утверждает, что наличие ЭТОГО делает из водителя пешехода. Назовите ЭТО тремя словами. 

Девиз одного из отделений больницы "Хадасса Эйн-Керем" переводится на русский так: "ум, по сути, сила". На чем специализируется это отделение? 

Внимание, басня Эзопа.      Человек купил птицу, дабы та услаждала его слух прекрасным пением. Но птица петь отказалась. Хозяин рассердился, и спеть ей всё же пришлось. Что это была за птица? 

      Перед вами первая ОНА. Существуют скринсейверы, показывающие ЕЕ. На Филиппинах ОНА включает в себя пожелание спокойной ночи. Назовите ЕЕ. 

Такими являются Dukes в Лондоне и Surmeli в Анкаре. А кто стал таким 18 декабря 1981 года? 

Внимание, в вопросе есть замены.      Статья об одной из самых быстрых операций Красной Армии во Второй мировой войне называется "Взятие ГОРОДА. Операция в ТРИ СЧЕТА". Что мы заменили словами "ГОРОДА" и "ТРИ СЧЕТА"? 

Во время Кванза – недельного праздника американцев африканского происхождения – используется ОН, символизирующий африканские корни. ОН же служит жаргонным названием светодиодов с определенной силой света. Назовите ЕГО. 

      Какие два слова в цитате Авиценны мы заменили на текст мелким шрифтом? 

Знакомый автора вопроса вскоре после распада СССР обнаружил у себя в подъезде надпись – две строчки разными маркерами. Нижняя гласила "но процесс уже пошел". Какой топоним упоминался в верхней? 

В английском варианте приписываемого известному правителю высказывания ОН может залезть на крышу замка. ЕГО упомянули на одном форуме при обсуждении коррупции в учебных заведениях. Назовите ЕГО тремя словами. 

В целях нормализации отношений с южным соседом в шестидесятые годы прошлого века в известную советскую песню вставили слова "вражья стая". Вместо какого слова? 

      Перед вами отрывок из стихотворения и его приблизительный перевод на русский язык. Какой топоним упоминается в предыдущей строчке? 

Описывая хулиганскую выходку болельщиков на дождливом матче в Химках, комментатор упомянул произведение 1971 года. Назовите это произведение. 

Этот отряд животных получил свое название не за внешний вид или среду обитания, а за способность к регенерации. Воспроизведите название этого отряда. 

     Раздаточный материал       Меня ведь не за что винить. Уж так меня назвали. За что? Не знаю.             Назовите персонажа, произносящего этот текст. 

Из мифологии известен ИКС ИГРЕКА. С точки зрения топологии рабочая часть многих ИКСОВ является ИГРЕКОМ. Что мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"? 

Из зарисовки ЖЖ-юзера the_kot: Когда президента РФ Медведева спросили, почему он не присоединился к поездке своего премьер-министра в один старинный русский город, тот ответил: "Нет, спасибо, я отлично знаю, что там делают с [два слова пропущено]". Мы не просим восстановить пропущенные слова, назовите город. 

На одном из сайтов утверждается, что эта известная песня срисована со старого хита "Well, well, well". Назовите эту песню. 

      Какие два слова мы закрасили на этой картинке? 

В одной статье журнала "Химия и жизнь" рассказывалось о том, как самостоятельно изготовить ручку для мебели. В продолжении – о том, как, при помощи электролиза, ее украсить. Воспроизведите название этого продолжения. 

[Перестрелка]      В статье Википедии о сериале "Звездные войны" утверждается, что идеи планеты Татуин и имперских штурмовиков были заимствованы автором. Там же ЕМУ приписывается следующая фраза: "За это Лукас должен мне хотя бы обед". Назовите ЕГО. 

[Перестрелка]      Внимание, в вопросе есть замены.      ИКСОМ ИГРЕКОМ был, например, трижды Герой Советского Союза Кожедуб. В скандинавской мифологии ГРЕКИ были союзниками ИКСОВ. Назовите ИКСОВ одним словом. 

[Перестрелка]      Израильтяне и арабы ведут активные споры о правомерности этого забора. Автор вопроса нашел в Интернете фотографию этого забора, сделанную христианами в январе. О каком заборе идет речь? 

     Киркоров Филипп обработал в два счёта      Заморскую песенку "Smoke on the water".      Слова переделки не хуже звучат:      "[...]..." 

УПОЕНИЕ ЧЕМПИОНСТВОМ      Апель, что написан кем-то из невзявших,      Чистую победу нам принёс.      [...]      Этот судьбоноснейший вопрос! 

ПОСВЯЩЕНИЕ Б.      Я в поле пошёл за ограду      И срезал с тебя три прутка.      [...      ...]? 

НЕ НА ПРАВАХ РЕКЛАМЫ      Разок затянусь слегка я –      И сразу же никаких      [...],      Что мигом забудешь их! 

     Кадавром перепачканный, товарищ Проницательный      В сердцах из института убежал и дверью хлопнул.      Он гневный репортаж решил сложить безотлагательно,      Названье уж придумано: "Жир[...]". 

В ПРИЁМНОЙ      "К поэту я..." – "Пшёл вон, бездельник!      Ты, верно, дервиш, не слыхал,      [...]      Тебе в минувший понедельник?!" 

ЭКСКУРСИЯ НА ЛИКЁРОВОДОЧНОМ ЗАВОДЕ      Здесь хранится "Удар казака",      Там – настойка "Есенин на мху".      А вот в этом просторном цеху      [...]. 

     "Очень испорчен московский народ", –      Воланд Фаготу сказал. И добавил:      "Лишь Берлиоз – исключенье из правил,      [...]". 

НАСТАВЛЕНИЕ ЙОДЫ ЛЮКУ      Хочу тебя предостеречь:      О вражеском коварстве      Не забывай! Твой славный меч –      [...]! 

     В английских газетах пророчества      Повсюду: "[...]!" –      Вернётся, мол, граждане, зодчество      Вот-вот в девятнадцатый век. 

     Плачет Брут: "Уж нету мочи      Проводить [...]!" 

СВЕТЛОЕ БУДУЩЕЕ      Две тысячи сотый. Не мир, а мечта –      Чиновники граждан встречают радушно,      Менты стали вежливы и добродушны:      [...]. 

     Кошка излишне блудливая      Вечно с котами живёт.      Особь же [...      ...] для этого ждёт. 

     - Поможешь с маникюром мне, окей?      Тебе, дочурка, буду я признательна.      - Уже [...]      Твоих я позабочусь обязательно! 

ФУТБОЛЬНАЯ ЗАРИСОВКА      Запасному не очень охота      Целый матч на скамейке скучать –      [...      ...]. 

ИНТЕРВЬЮ      "Вы гений, мистер Крамник, вы шахматный Сенека,      Так что ж вы уступили?" – "Казалось мне тогда –      Избрал я продолженье [...]      Нашёл опроверженье без всякого труда". 

     - В старину за доской шахматисты могли      Думать долго. Так было веками.      Но и в нашу игру бюрократы пришли,      [...]. 

O TEMPORA, O MORES      "Вы бы, юноши, мне, старику, уступили      Место возле окна..."      А в ответ [...      ...]... 

     Компьютеру настала крышка:      Из монитора слышен писк,      Подох модем, сломалась мышка,      [...]. 

     Видать, в моём Жакобушке      [...]:      Уехал от зазнобушки,      Ему я немила... 

     Математик повредился      Вдруг в уме на склоне лет,      С множеством разговорился:      "[...]..." 

В ПОИСКАХ УТРАЧЕННОГО ВРЕМЕНИ      Где годы мои молодые, ау!      Талантлив я был, но по меркам матмеха –      Ленив. И [...]      Окончить не смог: лень учёбе помеха. 

ОТЧЁТ АСТРОНАВТА      Сириус. Рядом планета.      Жизни там нет и в помине:      Кратеры серого цвета,      [...]. 

"Я знаю имя сотое Аллаха!" – "Это чудо!      Но как же ты узнал его, [...]!" 

БАРМАЛЕЙ-66      [...]      Людоед на Новый год пришёл однажды к власти. 

ВОЕННАЯ КАФЕДРА      Штурмовая бригада с учений      Нам прислала итог марш-броска.      Чтобы график построить, применим      К результатам [...]. 

В ЦИРЮЛЬНЕ      Эй, ты, [...]      Меня излишков волос!      Берись за дело, лентяй:      Не видишь – барин оброс! 

(Двукрылка, очко за ОБА крыла; каждая звёздочка – один слог; abab)      Когда б Леклер с помощником хоть капельку предвидели,      К каким ведёт последствиям намеченная [**      ***] [...],      От острова злосчастного держался б он далече. 

НОЙ      Чтоб всех тварей суметь разместить      Мне в ковчеге в условьях вольготных,      Надо главный вопрос прояснить:      Сколько именно [...]? 

В ноябре прошлого года "Селтик" выиграл у "Барселоны", несмотря на то, что каталонцы владели мячом 84% игрового времени. Исход матча можно считать ПЕРВОЙ для "Селтика", а телекомментатор назвал его ВТОРОЙ для "Барселоны". ВТОРАЯ длиннее ПЕРВОЙ на три слова. Каких? 

Некоторые исследователи пытаются доказать, что в метафоре, описывающей преимущества бедности для человека, допущена ошибка. Они утверждают, что в результате неточного перевода с арамейского вместо каната в ней упоминается животное. Назовите это животное. 

В июне 2006 года в слоган "Яндекса" добавилось слово "сукин". Какое слово мы заменили на "сукин"? 

Михаил Задорнов считает, что современные водители маршруток по одному параметру круче Юлия Цезаря. Назовите этот параметр. 

Обозреватель брендов видел в ЭТОМ фетИш нарушения запретов и установку на вкусовое отношение к жизни. Что это? 

Девиз какой европейской страны можно перевести как "Я выстою" или "Я сохраню"? 

Владимир Путин, комментируя ценообразование при расчетах за разбитую лампочку в подъезде, отметил, что "порой платятся суммы, взятые, по сути, ОТ ФОНАРЯ". Журналист "Коммерсанта" отмечает, что это естественно. Какое устойчивое словосочетание мы заменили? 

Один из участников интернет-диалога, чтобы убедить собеседников в правдивости своих слов, говорит, что использует ЕЕ вместо коврика для мыши. Назовите ЕЕ. 

В аэропорту Шереметьево есть часовня АрхистратИга Михаила. Какова общая история появления размещенных в ней икон? 

Согласно народной мудрости, "самый тупой карандаш лучше самой острой ЕЕ". Назовите ЕЕ. 

Популярный источник отмечает, что у НЕЕ виден ошейник, так что, возможно, у НЕЕ есть владелец, или ОНА хочет, чтобы окружающие так думали. Мы не спрашиваем сериал, в котором она фигурирует. Назовите ЕЕ. 

Герой детектива Ю НЕсбё на одном мероприятии увидел ИКСОВ "разной степени серости". Более сотни ИКСОВ завершили важную работу 12 марта. Какое слово мы заменили на ИКС? 

Согласно афоризму Жориса де Брюйна, ОН – это мысль, исполняющая пируэт. Назовите ЕГО. 

Восстановите пропуск в стихотворении Игоря Иртеньева:      Семимильными шагами,      Распевая на ходу,      День за днем [ПРОПУСК]      Вдоль по жизни я иду. 

[Ведущему: логическая пауза после слова "Солженицына".]      В произведении Александра Солженицына о хирургах, которые слишком охотливо орудуют скальпелем, говорится, что они "из брюшной полости никогда без ИКСА не уйдут". В 80-е годы популярными ИКСАМИ были медвежонок, орленок и тигренок. Назовите ИКС словом французского происхождения. 

[Ведущему: обязательно зачитать комментарий после вопроса максимально полно!]      В романе Харуки Мураками повествуется о религиозной секте. Члены секты свято верят в своего Лидера, которому якобы хорошо известны подробности их личной жизни. Какими двумя символами заканчивается название этого романа? 

В одном научно-популярном фильме ОН назван "машиной времени", которая сегодня позволяет не гадать, а увидеть, что происходило сотни миллионов лет назад. Назовите ЕГО словом греческого происхождения. 

Евгений Рубашкин отмечает: у всего на свете есть плюсы и минусы, даже у обычных АЛЬФ. В фильме "Матрица" людей называют "медноголовыми", что намекает на использование их в качестве АЛЬФ. Назовите АЛЬФЫ. 

В одном из переводов названия известного романа использовано слово "невестьсот". Назовите автора этого романа. 

Советский диссидент Владимир Буковский, говоря о радикальных способах достижения цели, отмечает, что за свою жизнь видел много ПЕРВЫХ, но так и не попробовал ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ. 

Согласно шуточному предсказанию Егора Жгуна, с 1 января 2012 года коррупция в милиции должна была сократиться до нуля процентов. По какой причине? 

Согласно некоторым источникам, Тамерланом было придумано несколько новых ИХ – например, "жираф" и "верблюд". Назовите ИХ двумя словами. 

Потомок известного писателя говорит о носителях своей фамилии: его российские однофамильцы счастливы уже потому, что питаются от этой почвы, а эмигрировавшие за рубеж – несчастны, но причин не приводит. Назовите этого писателя. 

Герою романа Мураками ОН пригодился, чтобы спастись от повседневной суеты мегаполиса. По мнению детективов из сериала "След", в НЕМ могут прятать улики деревенские преступники. Назовите ЕГО. 

Команда КВН из Петрозаводска отмечает, что если девушка настаивает на романтике и говорит, что у нее АЛЬФЫ, то нужно бросать эту жабу. Какие три слова мы заменили на АЛЬФЫ? 

Как ни странно, во время встречи с президентом Никсоном этот король получил почетное звание офицера ФБР по борьбе с наркотиками. А как его звали? 

Главный герой рассказа Марка Твена "Путешествия капитана Стормфилда в НЕГО" говорит, что ожидал попасть в более жаркое место. Сам Твен считал, что ОН должен быть у каждого свой. Назовите ЕГО. 

Артуро Тосканини шутил, что его сын, зачатый 21 июня и родившийся 21 марта, первый и последний раз в жизни проявил ЕЕ. Фраза о НЕЙ приписывается Людовику XVIII. Воспроизведите эту фразу. 

Харуки Мураками не любит гольф, но отмечает приятность полей на Хоккайдо. "Докуда хватает глаз, тянутся пологие склоны, тут и там виднеются рощицы и озерца, вокруг всё тихо-тихо". Какой вид спорта Мураками предпочитает гольфу? 

Согласно афоризму Станислава Ежи Леца, "Не одна АЛЬФА впоследствии превратилась в ярмо для народа". "АЛЬФА" впервые опубликована в 1945 году на английском и в 1946 году на немецком. Назовите АЛЬФУ. 

Никита Барышев описывает свой тернистый путь в этот город. По одной из версий, название города происходит от тюркского "расположенный в низовье". Назовите этот город. 

Назовите объект, на котором Артемий Лебедев во время визита на атомную электростанцию обнаружил надпись "Это тот, кто отвечает за безопасность". 

Американский турист, посетивший Россию летом, говорил, что самым большим впечатлением от визита было трехнедельное ЭТО – так уж совпало. ЭТО упоминается в известной песне. Назовите ее исполнительницу. 

В 1968 году американское юмористическое шоу придумало шутливую туристическую рекламу: "Посетите Израиль – взгляните на ДЕЛЬТЫ". Какое слово мы заменили на "ДЕЛЬТЫ"? 

В детстве автору вопроса преподаватель советовал начинать день с НЕЕ и заканчивать ЕЮ, утверждая, что это для него должно быть как альфа и омега. Назовите ЕЕ. 

Обзор автомобиля "Рено Символ" отмечает его неуклюжесть, выпученные глазки-фары и непропорционально огромный багажник. Но не "Запорожец", конечно, так что будет надежным спутником владельца. Назовите персонажа произведения 1834 года, с которым он сравнивается. 

Маргарет Тэтчер говорила, что даже если ее критики увидят, как она ДЕЛАЕТ ЭТО, то скажут, что Тэтчер просто не умеет плавать. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"? 

ЕГО общепринятое обозначение впервые ввел Уильям Джонс в 1706 году, взяв первую букву греческих слов, означающих окружность и длину окружности. Назовите ЕГО. 

Производитель тОртов и пирожных "МИрель" утверждает, что за свою историю продал более десяти тысяч "ИКСОВ". Искусственные ИКСЫ, называемые формикАриями, представляют собой образовательные игрушки, а объекты для них покупатель может получить и по почте. Какое слово мы заменили на ИКС? 

Винсент Ван Гог считал, что у искусства нет худших врагов, чем ОНИ, хотя сам в 1869 году стал ИМ в гаагском филиале "ГупИль и Ко". Назовите ИХ. 

"ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" Нобелевского лауреата 1923 года считаются наивысшей ступенью его творчества. ВТОРЫЕ в ПЕРВЫХ дают преимущество обороняющейся стороне, если построены... Каким именно образом? 

По замечанию Стюарта Брита, "вести бизнес без НЕЕ – все равно, что подмигивать девушке в темноте: вы-то знаете, что вы делаете, а остальные – нет". Назовите ЕЕ. 

Остроумный провайдер переиначил известное высказывание Антуана де Сент-Экзюпери. Воспроизведите получившуюся у него фразу. 

Технология успешного решения крупных задач называется "Как СДЕЛАТЬ ЭТО". СДЕЛАТЬ ЭТО можно на f1 [эф один]. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"? 

В одном из эпизодов современного сериала подросток, следуя за девушкой, заходит в подворотню, где его буквально засасывает в канализацию через решетку. Ответьте двумя словами, кто изображен на футболке девушки. 

Согласно аннотации к роману Терри Пратчетта, для ЭТОГО проще всего использовать лампочку. Назовите ЭТО двумя или тремя словами. 

В статье Википедии "Правило одной капли крови" приводятся следующие названия степеней: тригинтадуон (1/32), седецимион (1/16), октерон (1/8) и еще более известные. Назовите того, кто упомянут в пункте "Октерон". 

Внимание, в вопросе есть замена.      Один правитель вспомнил про ИКС, находясь в затруднительной ситуации, связанной с клаустрофобией. Другой правитель увидел ИКС, что помогло ему добиться успеха. Назовите второго правителя. 

Автор просит команды хорошо подумать, прежде чем отвечать на этот вопрос.      Согласно одной интерпретации, после войны аргонавтов с амазонками в сторону Трои выдвинулась часть воинов, среди которых был и Асклепий. А кто находился в повозке, в которой провел некоторое время Асклепий? 

Участники соревнования в книге Кинга "Долгая прогулка" не должны ДЕЛАТЬ ЭТОГО, иначе им грозит смерть. Кинг СДЕЛАЛ ЭТО на верхнем этаже, а не на цокольном, и погиб. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"? 

Авиакомпании разрешают проносить на борт самолета разнообразные фрукты, но это не касается кокосового ореха и арбуза. А почему? 

На одной карикатуре два лемминга сбрасываются с НЕГО, что вызывает недовольство хозяина. Назовите ЕГО. 

Леонид Парфёнов называет ЕЕ хранительницей русскости и национальных традиций, а ЕГО – ветреным модником. Назовите писателя, в названии произведения которого встречаются ОН и ОНА. 

Журнал "Men's Health" провел конкурс, в котором читатели должны были присылать в адрес издания свои фото до и после. Ответьте четырьмя словами, как назывался этот конкурс. 

В шуточном билете ПДД автору вопроса попались такие варианты ответов: "Живого регулировщика", "Гужевую повозку" и "Садовое кольцо без пробок в час пик". Воспроизведите как можно точнее вопрос. 

Алекс Экслер предлагает интерпретировать объявление на киоске о том, что ИХ нет, как социальную рекламу. Какое прилагательное входит в его текст? 

Знакомая автора вопроса недовольна работой почты и, в частности, возмущается большими очередями, в которых сердитые люди сетуют на то, что работает только одно окно, а остальные сотрудники уткнулись в какие-то бумаги. Знакомая в шутку предполагает, что основную массу бумаг составляют ОНИ. Назовите ИХ. 

Тюлень Вигри стал первым талисманом Олимпиад для отдельного вида спорта. В каком городе проходили эти состязания? 

Вопреки стереотипу, людей этой профессии знали в лицо, а многие из них не уступали в познаниях профессиональным хирургам. А вот согласившихся принять на себя их функцию освобождали... От чего? 

В довоенные годы граждане СССР вырезали фотографии политических лидеров из газет, опасаясь быть сосланными в лагеря. Причиной таких действий было отсутствие в свободной продаже ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Счет ноль – ноль. Внимание, вопрос!      В лагере "Ребячья республика" Тюменской области есть свои законы. Например, закон "СУХОЙ" требует прибывать на мероприятия точно в срок. Что мы заменили на "СУХОЙ"? 

В фильме "Влюбленный Шекспир", полном аллюзий на творчество классика, пропаганда утверждает, что театр Шекспира распространяет смрад независимо от своего названия. А как он называется? 

На специальной игре КВН Павел Воля, чтобы "понравиться обоим", вышел в НЕМ и с НЕЙ в руках. Назовите ЕГО и ЕЕ. 

Алла Демидова утверждала, что "у Чехова не было разделения на ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, потому что через персонажей говорил сам Чехов". В Древней Греции ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ мог быть один и тот же человек. Что мы заменили на "ПЕРВУЮ" и "ВТОРУЮ"? 

Отвечая на вопрос "Что чувствуешь, когда стреляешь в гражданского?", герой фильма "Стрелок" называет ЕЕ. В словаре пословиц и поговорок Даля ОНА упоминается в разделе "Займы". Назовите ЕЕ. 

Персонаж Святослава ЛОгинова, разумный динозавр, презрительно называет тех, кому оставляет Землю, ИКСАМИ. Персонажи Вудхауза коллекционируют ИКСЫ как столовое серебро. В России ИКСЫ не распространены, но один хорошо известен из рекламы. Какой? 

Гоголь говорил про один европейский город: "Славный собака". Назовите реку, на которой он стоит. 

После свержения режима премия Мубарака вручается от ЭТОГО имени. ЭТО имя носит человек, первым... Что сделавший? 

Внимание! "Дэйли Телеграф" пишет, что ИКСАМИ с целью снижения аварийности собираются оснастить и автомобили на дорогах Британии. Изобретатель ИКСА был похоронен в гробу с надписью "Не открывать!". Назовите ИКС. 

Под таким именем известен житель штата Теннесси, который, по легенде, нашел идеальный рецепт с седьмой попытки. Согласно сайту об английском языке, не рекомендуется здороваться с обладателями этого имени в самолете. Назовите это имя. 

Слоган зоомагазина "Любимчик" во Ржеве предлагает "приходить самому, приводить...". Кого? 

Нам достоверно неизвестно, бывал ли ОН в Екатеринбурге, но небоскреб, названный в честь НЕГО, оказался вдруг именно там. Кроме того, ЕГО имя носят несколько горных объектов, астероид и самолет. Назовите ЕГО. 

В группе Южных Шетландских островов в Антарктике есть остров Слоновый (Elephant). Почему ему было дано такое название, если в этих местах нашей планеты не только не существовали слоны, но даже и кости вымершего слона или мамонта, никогда не встречались? 

Российская эмигрантка известная как Леди Леркинс, в 1899 году победила на самой престижной в Британии выставке в лондонском Хрустальном дворце. Она была любимицей королевы Виктории. Об этом напоминает ее портрет, висящий в одном из залов резиденции английских монархов и то, что хранится рядом под стеклом в специальной рамке. Я не спрашиваю Вас, что там хранится и кто эта Леди. Ответьте: представители, какой службы носили значки с изображением ее родственников? 

Река Ока (приток Волги) довольно длинна и разнообразна. Скажите, где она течет ломаная, где широкая, и где луговая? 

В старину, когда Русь принимала Христианство, входили в русскую речь и имена, заимствованные из других языков, но русичи продолжали писать свои имена, например, так: "Князь Георгий, зовомый Путятою". Однако, кроме русского и иноземного имени, было у русичей еще одно имя, называемое "рекло". В каких случаях оно использовалось? 

Решите уравнение: Краска+Зеленка+Голубка+Синька+Фиалка = Белка-Цыпленок-Чебурашка. Чему равен Чебурашка? 

     1. Из скольких (и каких) частей состоит любое артиллерийское орудие?      2. Какова скорость атаки при расчетах наступления войск? 

Почему канализационные люки делают круглыми (а не, например, квадратными)? 

Николай Гумилев в одном из своих стихотворений, так писал о ней:      "Колдовская страна! Ты на дне котловины,      Задыхаешься, льется огонь с высоты.      Над тобою разносится крик ястребиный,      Но в сияньи заметишь ли ястреба ты?      Пальмы, кактусы, в рост человеческий травы,      Слишком много здесь этой паленой травы...      Осторожнее! В ней притаились удавы,      Притаились пантеры и рыжие львы."      Если Вы вспомните или догадаетесь о чем писал Гумилев, то сможете назвать ошибки, которые он допустил в тексте. 

Дивиденды не всегда выплачиваются деньгами. Чем выплачивались дивиденды акционерам Ост-Индийской компании до 1644 года? 

Про какое государство можно подумать, что оно населено псами господними? 

Какой общий термин одинаково часто используют программисты и мясники? Причем вторые начали использовать его значительно раньше, чем первые. 

Генерал-фельдмаршал, граф Воронцов М.С. в своем наставлении "О потребности познаний в науках для офицеров Генерального штаба" перечислил восемь основных наук потребных для службы. Среди них: Наука об оружии – артиллерия, фортификация, тактика всех трех родов войск, военная география (топография или наука о местоположениях), военная история, статистика (познание земель), знание языков. Какой науке по мнению Воронцова, составляющей основание всех прочих наук, принадлежит первое место? 

На языке галле (в южной Эфиопии) это животное называется "арба", на языке суахили – "тембо", на Цейлоне – "аллия", в Малайзии – "годжа". С санскрита, слово обозначающее то же животное, переводится как "животное с рукой".      О каком животном идет речь? 

Это растение семейства крестоцветных бывает трех видов, по цвету семян: белая(желтая), коричневая и черная. Если кто-то может съесть много продукта получаемого из этих семян, то о нем скажут, что это крепкий и сильный человек. Говорят, что персидский царь Дарий III прислал Александру Македонскому мешок кунжутового семени, чтобы показать, какова численность его воинов, а Александр в ответ прислал ему семена растения о котором я упомянул выше, символизирующие не только численность, но и силу войска. Что это за растение? 

В "Суждениях о науке и искусстве" Леонардо Да Винчи, есть глава "О воздухоплавании". В ней Леонардо пишет: "Чтобы увидеть летание четырьмя крылами, пойди во рвы Миланской крепости". А кто это летание там демонстрирует? 

Его индейское имя означает "тот, который зевает", его английское имя всемирно известно, оно стало боевым кличем десантников-парашютистов. Назовите одно из его имен. 

За день борьбы сумоистов на ринг попадает до пуда соли, которую борцы рассыпают перед началом схваток. Видно, что их не пугает примета: рассыпать соль – к беде. Так кого пугает эта рассыпанная соль? 

А.С. Пушкин, как известно, был прекрасным знатоком различных кухонь. В "Евгении Онегине" он писал:      Пред ним roast beef окровавленный,      И трюфли, роскошь юных лет,      Французской кухни лучший цвет,      И Страсбурга пирог нетленный      Меж сыром лимбургским живым      И ананасом золотым...      А вот кто скажет, как сейчас называется "Страсбургский пирог"? 

В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других слов. Скажите, как переводится на русский то, что получится при добавлении слова, которое переводится как "имя", к слову, которое переводится как "флаг". 

В русском языке это слово считается устаревшим и почти не употребляется, а в польском, финском и шведском языках этим словом до сих пор называют представителей одной древней профессии, услугами которых пользуются практически все, с рождения до смерти. Назовите это слово. 

Великий реалист Хемингуэй говорил: "Все истории, если рассказать их до конца, заканчиваются..." Чем они заканчиваются? 

Попалась мне в руки "Киноафиша" (СПб) No5, а в ней интересная информация о статистике по расходам на производство кинофильмов. Из десяти самых дорогих кинокартин мира, девять – американские, а вот на первом месте, опережая и "Клеопатру", и "Титаник" находится советский фильм. Назовите его. 

Рекламная компания какой джинсовой фирмы в России началась слоганом: "Оденься прилично"? 

На европейском севере России протекает река, исходное название которой карело-финское "Сари-Йоки" – "Река с островами". Название какой птицы привязалось к ней при "русификации"? 

Какой день 1862 года, по словам У.Х. Одэна (Уинстен Хью, 1907-1973) "так же памятен в истории литературы, как 4 июля в истории Америки"? И почему? 

В старину их называли разными именами: во Франции – лу-гару, в Трансильвании – волколак, в Болгарии – полтеник (не путать с денежной купюрой :) !). А как их называли в других странах Европы? 

Журналисты "Известий", описывая запреты в азиатских странах различных мультфильмов, пишут, что в Турции пострадал бекон, а в Индии – яйцо. Назовите двух героев, о которых так сказали журналисты. 

Анжелина Джоли была ТАКОЙ по меньшей мере однажды, Джулия Робертс – дважды, Деми Мур – трижды. Здание Банка Америки в Бостоне называют ТАКИМ за его внешний вид. Назовите актера, герой которого однажды тоже был ТАКИМ. 

Автор вопроса приобрел себе футболку, будучи в одном из городов на юге США. Так как произошло это достаточно давно – в начале этого века, – автор с полным правом называет футболку ТАКОЙ. А какой именно? 

Один американец как-то купил по случаю попугая. Как позднее выяснилось, прежний хозяин невольно немного испортил птицу, хотя разглядеть этот дефект было невозможно. Назовите особенность бывшего хозяина, ставшую причиной этого дефекта. 

Согласно сайту юмор.ру, чтобы вывести из строя американского спецназовца, необходимо вынуть из его рюкзака со снаряжением некий элемент, имеющий в развернутом виде длину более 50 метров, а в сложенном – диаметр порядка 8-10 сантиметров. Что это за элемент снаряжения? 

Как называется торговая марка того, где на упаковке мы можем найти слова о неком министерстве и дату 17 июля 1975 года? 

В основу символов ЭТОЙ ПРОФЕССИИ легли посох отца и чаша дочери. Помимо посоха и чаши, на этих эмблемах присутствует и животное. Догадавшись, что это за животное, ответьте, что это за профессия. 

Эти три великих воина и полководца разных эпох и национальностей в начале своего пути потеряли нечто ценное, что обычно стараются беречь как зеницу ока, но это не помешало добиться им великих достижений: первому – с копьем в руках и вороном на плече, второму – во главе гренадерского батальона, третьему – с галилом наперевес. Хотя второму было немного легче, так как потеря была частичной. Мы не спрашиваем их героических имен. Назовите их потерю. 

Об артиллеристах истребительно-противотанковых частей ходила поговорка: длинный ИКС, большой ИГРЕК, короткая ЗЕТ. О чем шла речь? 

У тех из вас, кто обладает маленькой, есть и большая. А вот жители средневековых городов видели только маленькую. О чем идет речь? 

Изначально ИКС должен был быть один. Однако потом автор обратился к сюжету, где ИКСОВ стало семеро (хотя один из семерых ИКСОМ на самом деле не был), а в конце осталось только трое. Назовите ИКСА. 

Внимание, в вопросе есть замены.      Всем вам с детства известная жидкость получила эпитет "ВЕЧНЫЙ" из-за ошибки перевода. ВЕЧНАЯ ОНА впервые была вручена девять лет назад. Какие слова мы заменили словами "ВЕЧНАЯ ОНА"? 

Если пытаться досимвольно перевести этот логотип на русский язык, получится "березовый град", хотя град в логотипе больше похож на снежинку, а от березы осталась только первая буква, да и та не русская. Догадавшись, о чем идет речь в вопросе, ответьте, какого цвета этот логотип. 

Всего за всю историю их было двое. Первую вы все хорошо знаете. Причем она разделила это с мужем. А вот Марию Гёпперт-Майер мало кто знает, хотя и произошло это с ней на 60 лет позже. В прошлом году это опять случилось с двоими, правда, в этот раз это были мужчины. Догадавшись, что же с ними такое случилось, назовите упомянутую первую. 

Променад, колонна, траверсе, фонтан, веер, коридор, обход дамы... Всё это вместе на ЕГО родине называют "ходзоный" – вышагивание. Нам же это известно под названием, производным от перевода на французский язык ЕГО "родословной". Воспроизведите это название. 

На заглавной странице ЕЕ сайта 1 февраля 2011 года можно было узнать, что: English – 3.552.000, Deutsch – 1.881.000, Polski – 773.000, Italiano – 771.000, Русский – 659.000. Назовите ЕЕ. 

В качестве очередной, шуточной, но от того не менее неудачной модели ЭТОГО Александр Пушной использовал: свечку, спицу, два пустых бокала и зажигалку. Догадавшись, что же он пытался соорудить, назовите временной промежуток, используемый в названии ЭТОГО. 

Однажды в популярной программе с трехбуквенным названием был задан вопрос из области домоводства, начинающийся со слов: "Кто-нибудь из вас ...?". Среди ответов на него были такие:      - Мне не понравились эти платья.      - Трудовик говорил: "Закусь отменная".      - Те, кто хотел получить освобождение по физкультуре.      Ответьте, что пытались делать одни и что делали с этим другие. !!Редактор благодарит за помощь в подготовке тура тестеров Марию Коврижкину, Дмитрия Свинтицкого, Дмитрия Смирнова и Наиля Фарукшина.

На одном из демонстрационных матчей натренированные собаки заменяли ИХ. Назовите ИХ тремя словами. 

Показывая, что человек сам выбирает карьеру, пользователь разместил гифку, на которой астронавт КАрен НАйберг наблюдает за космосом. Далее Карен видит работающую ЕЕ. Назовите ЕЕ. 

Иронизируя над одной привычкой, дизайнеры предложили разместить в ванной комнате оборудование для ЭТОГО. Назовите ЭТО несклоняемым словом. 

Сотрудники китайского завода часто работают сверхурочно. На заводе установлены сети, мешающие ИМ. Власти какого американского города неоднократно планировали установку таких сетей? 

Один из пользователей язвительно предлагает конгрессменам уподобляться гонщикам, используя в одежде ИХ. Назовите ИХ словом греческого происхождения. 

Один мужчина после развода поступил со своим автомобилем так же, как должны были поступить по ЕГО приказу. Назовите ЕГО. 

Отверстие в одной дизайнерской открывалке стилизовано под букву O. Напишите четыре буквы и символ, нанесенные на эту открывалку. 

Иллюстрируя стереотипное представление о внешности, авторы одной картинки разместили на НЕМ слева направо надписи: "глаза", "кожа", "волосы". Назовите ЕГО. 

Шестьдесят второй элемент самарий используют для лечения рака легких. Именно этим объясняют ИХ количество. Назовите ИХ максимально точно. 

[Ведущему: интонационно выделить слово "буквальном".]      Для акции в одном специализированном магазине на оберточной бумаге написали ключевые слова. Акция предлагает не ДЕЛАТЬ ЭТОГО в буквальном смысле. Ответьте выражением из четырех слов, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО". 

Автор вопроса посчитал последствие применения ИХ во время гей-парада весьма символичным. Назовите ИХ. 

Вентилятор, размещенный на ручке длиной около 30-40 сантиметров, направляет поток горизонтально по кругу под большим давлением. Функцию чего выполняет эта конструкция? Источником для всех вопросов стал сайт-агрегатор 9gag, знать о котором для взятия вопросов ничего не нужно. Кроме того, в связи с этим в вопросах подразумеваются формальные метки "Согласно сайту 9gag", которые опущены для краткости. Автор вопросов благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета Серафима Шибанова (Москва), Александра Кудрявцева (Николаев), Павла Солахяна (Ереван), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), команду "Прст" (Тель-Авив) и лично Тимура Барского, Николая Константинова (Горки), Виталия Буковского (Рига), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Армена Гамбаряна (Одесса), Ивана Фролова (Москва), Всеволода и Дарью Головиных (Рига).

По поводу недавних событий было сочинено двустишие:      Нет повести печальнее в Вероне,      Чем повесть о большом тестостероне.      Какие слова мы поменяли на "Вероне" и "тестостероне"? 

В разные годы в этой номинации "Оскар" получали "Американский оборотень в Лондоне", "Маска", "Дракула Брэма Стокера", "Люди в черном". О какой номинации идет речь? 

     Раздаточный материал       Kruelsla kaj terursla             Назовите автора произведения, в переводе которого на эсперанто есть слова "Kruelsla kaj terursla". 

Цитата: "Фокс осторожно подошел к четвертой двери и прислушался. Скалли готова была поспорить, что он даже втянул носом воздух. Старая собачья привычка". Какое слово мы заменили словом "собачья"? 

Цитата: "Бледный, прыщавый, рыхлое лицо. Молодой, черная челка на лоб. Усов нет. И бороды нет. Очень заурядное лицо. Лицо заурядное, живопись заурядная. Фамилия у него незаурядная". Назовите человека, которого так описал герой Стругацких. 

Когда персы решили разрушить Афины, оракул посоветовал афинянам "довериться своим деревянным стенам". Некоторые посчитали, что речь идет о деревянном заборе вокруг Акрополя, и не спаслись. Что имелось в виду на самом деле? 

В сказке Андрея Усачева злой волшебник Рогопед создал свой мир из искаженных слов. В его логове, например, стоит прибор с метлой вместо маятника. Как называется этот прибор? 

Согласно Аполлодору, матерью Персефоны была океанида. Напишите ее имя, состоящее из пяти букв. 

Стихи Свистунова о несочетаемом:      Одни уважают урюк в рассоле,      Другие любят с горчицей варенье.      Но все это не имеет [пропуск]      И, кроме того, не играет [пропуск].      Заполните оба пропуска в правильном порядке. 

Сергей Шнуров, согласившись на роль в продолжении фильма "Асса", не питал иллюзий относительно целей его создания и для себя несколько переиначил название фильма. Как же оно стало звучать? 

Героиня Иоанны Хмелевской, оказавшись в Голландии свидетельницей убийства, мрачно говорит: "Не зря меня предупреждали, что в Голландии скользко!". Какое слово в тексте вопроса заменено словом "скользко"? 

Матч ФРГ-Австрия на чемпионате мира по футболу 1982 года был одним из самых некрасивых в истории футбола. Обе команды устраивал счет 1:0 в пользу ФРГ. Он был быстро достигнут, и в оставшееся время команды просто катали мяч. Тренер сборной Франции Мишель ИдальгО предложил сделать с ними то же, что спустя почти полгода произошло со шведом Альвой Мюрдалом и мексиканцем Альфонсо Гарсия Роблесом. Ответьте абсолютно точно, что же предложил Идальго? 

По мнению историка Константина Рыжова, пылающий призывный образ на этой картине напоминает многие древние иконы Георгия Победоносца. Назовите эту картину, если все слова в ее названии начинаются на одну букву. 

Персонаж Куприна, получив такую рану, боялся, что его заподозрят в бегстве. А для кого такая рана оказалась смертельной? 

В 1939 году в США появился фантастический журнал, пытавшийся обосновать магию. Название журнала вряд ли вам известно. Тем не менее напишите его на языке оригинала. 

Существует сомнительный вариант происхождения этого слова. Вероятно, в старые времена о людях, живущих в достатке, говорили: "Так разбогател, что каждой день щи есть может". О каком слове идет речь? 

На сайте одного Ботанического сада рассказывается, что Alba Maxima у них есть, а десятилепестковой провэнской – нет. Назовите две фамилии, упоминающиеся в том же абзаце. 

По мнению Геннадия Галина, если вы думаете, что в прошлом уже ничего нельзя изменить, то это свидетельствует лишь о том, что вы еще не начали заниматься ЭТИМ. Биллу Клинтону ЭТО принесло более десяти миллионов долларов. Назовите ЭТО. 

Питер Хинтьенс считает, что ОНА способствует агрессивному воздействию на глаза и дисгармонии в общении. Для борьбы с НЕЙ он даже создал сайт под девизом "Хватит кричать!". Автор вопроса не разделяет мнение Хинтьенса и прибегает к ЕЕ услугам при написании вопросов. А какие слова на НЕЙ написаны? 

В стихотворении Норы Галь упоминается Пенелопа, а также имена Эзопа, протопопа Аввакума и аглицкого барда Попа. Догадавшись, каким вопросом задается это стихотворение, назовите политика, которого Нора, по словам Корнея Чуковского, забыла. 

Внимание, в вопросе есть замена.      Статья в "Газете.ру" про талантливого футболиста ЦСКА называется "Жо научили играть в го". Сайт cardgames.net.ru относит го к азартным играм, сайт rules.net.ru – к коммерческим. Что мы заменили на ГО? 

     Раздаточный материал       Все закончилось так, как о том насквозила Сивилла,      И сбылось, что обещано было Гекубе, ему и Ахиллу.      ... Для чего ж родилась эта глупая злая затея?      Разве только, чтоб будущим [пропуск] род получить от [пропуск]?...             Прослушайте отрывок из песни Александра Мирзаяна:      Все закончилось так, как о том насквозила Сивилла,      И сбылось, что обещано было Гекубе, ему и Ахиллу.      ... Для чего ж родилась эта глупая злая затея?      Разве только, чтоб будущим [пропуск] род получить от [пропуск]?...      Восстановите оба пропуска. 

По мнению палеонтолога Бергера, ОНИ явились причиной гибели одного из вероятных предков человека. Бергер пришел к такому выводу, когда обнаружил останки приматов с рваными смещениями мелких костей позади глазниц. ОНИ же явились причиной гибели многих людей и в американском фильме, номинированном на Оскар в 1964 году. Назовите режиссера этого фильма. 

Внимание, в вопросе есть замены.      Согласно шутке Новой Аналитической Энциклопедии, КУЛЬТ – это процесс перевода автора из разряда начинающих в разряд КУЛЬТОВЫХ. Сопровождается он болями в груди, идентифицируемыми как душевные муки или муки творчества. Что мы заменили на "КУЛЬТ"? 

На карикатуре Алексея Стефанова в замусоренный бар заявляется заглавный герой детского стихотворения. Насупив брови, он сообщает бармену, что ищет заглавного героя американского фильма. Назовите обоих героев. 

Кандинский, как известно, был большим любителем оперы. Интересно и то, что первое – заочное – знакомство с женой вдохновило художника на картину под названием "Посвящение одному ШАРМУ". Ведь именно ШАРМ, которым обладала его будущая супруга, пленил Кандинского. Что мы заменили на ШАРМ? 

Будучи в аэропорту Бен-Гурион, автор вопроса обратил внимание на пестрое "убранство" потолка в зале прилетов. Интересно, что невольными декораторами являются сами встречающие. Назовите то, что составляло такое убранство потолка. 

Согласно Эрику Дуршмиду, на протяжении Второй мировой войны экипажи британских кораблей перед боем следовали давнему ритуалу Королевского военно-морского флота. То же проделывали путешествующие поездом во времена королевы Виктории. В известном анекдоте это совершает женщина, собираясь, как ни странно, на прием к дантисту. Что же она делает? 

      Великий итальянский художник Караваджо был обвинен в убийстве и вынужден был бежать из Рима. Четырьмя годами позже художник нарисовал и послал в папский двор в качестве прошения о помиловании картину на известный сюжет. Чтобы подчеркнуть тяжесть совершенного преступления и глубину собственного раскаяния, Караваджо поместил свою отрезанную голову на картину. Через минуту назовите двух заглавных героев этой картины. 

     Раздаточный материал       Эй, спасайтесь поскорей –      Убежал из кухни [пропуск]!      Никого он не жалеет:      Всех, кого ни встретит, [пропуск]!             Прослушайте стихотворение Бориса Заходера:      Эй, спасайтесь поскорей –      Убежал из кухни [пропуск]!      Никого он не жалеет:      Всех, кого ни встретит, [пропуск]!      Назовите спортсмена, в фамилии которого встречается первое пропущенное слово. 

Заглавному герою романа "Пнин" предлагают работу на английском отделении филологического факультета американского университета. Пнина заверяют в том, что его будущий начальник – обворожительный лектор и один из наиболее блестящих его соотечественников. Укажите фамилию этого начальника. 

     Раздаточный материал       Острый ум у Тихо Браге      Был острее острой шпаги.      И не на словах – на деле      Он сразился на дуэли      Не за честь прекрасной самой      Оскорбленной кем-то дамы,      А за то, что чтим не все мы      Честь прекрасной [пропуск].             Известный ученый Тихо Браге в двадцатилетнем возрасте дрался на дуэли. Прослушайте стихотворение, посвященное этому случаю:      Острый ум у Тихо Браге      Был острее острой шпаги.      И не на словах – на деле      Он сразился на дуэли      Не за честь прекрасной самой      Оскорбленной кем-то дамы,      А за то, что чтим не все мы      Честь прекрасной [пропуск].      Восстановите пропущенное слово. 

На один из вопросов телеигры "Кто хочет стать миллионером?" были предложены следующие варианты правильного ответа: "финишируют утки", "мчатся гусыни", "бегут индюки". Укажите недостающий правильный ответ. 

Отрывок из книги "Посмотри в глаза чудовищ":      "Как-то к нему в субботу залезли воры... Раввин их [пропуск], когда они трясли старые книги... Когда он устал, старый все-таки человек, он отложил табуретку и помолился еще разок". Глагол, который мы опустили, сообщает не только о том, что воришки попались, но и о том, что дом они покинули побитыми. Что это за глагол? 

Официальный слоган одной из компаний хайтека звучит как "Мы поставляем ЭТО" или "Мы производим ЭТО". Так, по крайней мере, показалось автору вопроса. Однако, вчитавшись, он понял, что за ЭТИМ скрываются два слова – сфера деятельности компании. Что это за слова? 

В одну автономную область приехали кинематографисты. Хозяева представляли местных культурных деятелей следующим образом:      - А это Ахоч-оглы Айваз, он пишет роман. Проще говоря, наш местный Акунин.      Дорога, которой делегаты отправились на пикник, миновала речку, покрытую навозом. Янковский прокомментировал:      - Проще говоря, каков Акунин, таков и "Турецкий Гамбит"!      Что мы заменили на "Акунин" и "Турецкий Гамбит"? 

В одной из своих книг Песах Амнуэль поведал байку о пилоте, который случайно приземлился на территории военного объекта. Утром, после долгого допроса, его отпустили с требованием забыть о существовании этого места. Однако на следующий день пилот вернулся. С кем? 

Заголовок статьи Ленты.Ру о распродаже сувениров состоявшегося летом Чемпионата Мира по футболу звучал так: "[Два слова пропущено] сборной Германии выставлена на продажу". Может показаться, что на продажу выставлен с десяток игроков немецкой команды. На самом же деле, в заголовке упоминается один из лотов предстоящего аукциона, самое непосредственное отношение к которому имела чуть ли не вся сборная, включая тренерский штаб. Восстановите пропуск. 

[Разминка]      Обратив внимание на особенность написания одного знака в японской газете, автор вопроса подумал, что японцы могут более естественно выражать свои эмоции. Через минуту вам нужно изобразить этот знак. 

[Перестрелка]      В средние века европейские монархи безуспешно пытались делать это при помощи строгих законов и жестких карательных мер. С тем же успехом это пытались делать и в России – из школьной программы нам известен ряд случаев, когда это, к сожалению, не удалось. А один из трех героев рассказа Джека Лондона сделал это очень просто – при помощи веревки и честного слова. Что же он сделал? 

[Перестрелка]      В вопросе есть замены.      На двухлитровом пакете сока украинского производства автор вопроса прочел надпись "Для маленькой уродины". Не владеющему украинским языком автору вопроса надпись показалась навязчиво патриотичной и скорее уместной во время Великой Отечественной войны. Ответьте, какие русские слова автор вопроса прочел вместо замененных нами слов "маленькой уродины". 

[Перестрелка]      В Канаде ему был установлен памятник весом в семь тонн. Без него трудно представить наших предков. Говорят, что при определенных условиях его можно повесить. Назовите его. 

В 1697 году на второстепенной голландской верфи Саардам был плотник, живший в каморке, но позволивший себе приобрести ялик за 450 гульденов. Как звали этого человека? 

В конце 80-х годов в Советском Союзе был выпущен диск. На нем отечественные исполнители и группы пели песни, в которых русский текст был положен на популярные западные мелодии. Начинался он песней про билет в один конец. А какова фамилия певца, исполнившего большую часть песен с этого диска почти двадцать лет спустя, правда, с небольшими изменениями? 

В этом слове есть и нечто нежное, и низменное: оно равно выражает любовь и скупость, как бы подразумевая, что кошелек неотрывен от сердца. О каком прилагательном так сказал Антуан де Ривароль? 

Одна женщина пригласила маляра покрасить комнату. Работа ей не понравилась, и она попросила повторить покраску – и так еще три раза. После того, как маляр в четвертый раз покрасил комнату, женщина сказала ему: "Не правда ли, с каждым разом вы работаете все быстрее?" – "Нет, – ответил маляр, – просто..." Закончите его ответ. 

Существует мнение, что этот тайный союз произошел от ордена фендьеров (дровосеков), но, в отличие от дровосеков, они не только рубили лес, но и подготавливали его для использования в металлургии. Назовите этот союз на языке оригинала. 

Рудиментом ученые называют то, что в процессе эволюции оказалось ненужным – например копчик или аппендикс. Неким рудиментом мы обязаны нашим мохнатым предкам, которые поднимали шерсть дыбом, чтобы сохранить больше тепла. Однако, в названии этого упоминается не волк и не обезьяна, а птица. Какая? 

С этой страной граничат четыре враждебные государства: Равнинное королевство, Снежное царство, Знатное государство, а за Черными горами – самый опасный противник, по-видимому, с республиканским строем. Назовите руководителя этого самого опасного противника 

Во время одного из баскетбольных матчей одной из команд необходимо было выиграть с разницей не менее 5 очков, но команда выигрывала лишь 2 очка. За несколько секунд до конца матча баскетболистка нашла нетрадиционное решение, давшее команде возможность выиграть. Что она сделала? 

В 1775 году особым указом императрицы было объявлено всеобщее прощение, и было велено многое предать забвению. В результате увеличилось количество объектов с одинаковым названием. Каким? 

Первоначальный вид изображал, как полагают, бусы или зеркало. Затем к нему добавили поперечную перекладину, чтобы придать христианский вид. А в XVIII веке, с легкой руки Карла Линнея, этим стали обозначать и до сих пор обозначают... Кого? 

В октябре 1813 года Наполеон потерпел поражение под Лейпцигом. После этой победы многие австрийские воины за участие в боях против Наполеона получили так называемый "Пушечный крест". За что его так назвали? 

Сейчас для ее создания требуется легкое нажатие на то, что обозначено местом первоначального расположения одной из черных слоновых пешек. Раньше она создавалась кровью и потрясениями. Самая известная из подобных в истории закончила свое существование 9 ноября 1799 года. Как все они называются? 

Героиня Льюиса Кэрролла получила ЭТО после того, как прослушала стихотворение о рыбе, оказавшейся устрицей. Вы, очевидно, не раз были свидетелями того, как ЭТО получали группы с фиксированным составом. Через минуту назовите ЭТО тремя словами. 

В фильме "Неудержимые" один из героев представляется, используя в качестве псевдонимов для себя и напарника названия двух средневековых городов. Напарник искренне удивился – возможно, необычному для американца слову, или же, возможно, тому, что герой выбрал для себя псевдоним женского рода. Частями чего стали эти города с 1873 года? 

Внимание, в вопросе есть замена.      Прослушайте четверостишье "Эпитафия ТОПОНИМУ":      "Бьются мне в сердце воды смердящие,      Общей могилы тысячемилье.      Нефть – это грешников души горящие      В баках наших автомобилей".      Какие два слова, одно из которых образовано от названия страны, мы заменили словом "ТОПОНИМ"? 

ОНА равна 181 градусу 37 минутам 26 секундам. Впрочем, в этом нет ничего загадочного. Назовите ЕЕ четырьмя словами. 

Одним из определяющих параметров металлочерепицы является расстояние между ИКСАМИ. Фильм "На ИКСЕ" почти полностью снят на берегу Тихого океана. Назовите ИКС двумя словами. 

Оливер Дарлинг, перебравшийся из США в Великобританию персонаж книги "Записки Джека-Потрошителя", рассказывает своим друзьям о доме, который желает приобрести. Этот особняк пользовался дурной славой – позапрошлый хозяин убил жену и покончил с собой. Собеседник Дарлинга тут же вспоминает писателя, который якобы списал с Дарлинга персонажа своей сказки. Как называется эта сказка? 

В XIX веке в меблировке дворянских усадеб особое внимание уделялось подбору стульев и кресел. Для застолий использовали один тип стульев, для карточной игры – иной, для отдыха гостям нужны были удобные кресла. Для бесед предпочитали канапе, которые русские мастера умудрялись делать и трехместными, хотя по-французски такие канапе назывались... Как? 

Неконфликтный Леонид Слуцкий, тренируя "Крылья Советов", придумал девиз "ОНА должна быть счастливой", говорящий о том, что каждый игрок должен чувствовать себя важной частью команды. Находясь на другой НЕЙ, Иван Николаевич нередко щурился на "хорошо памятный ему турникет". Назовите ЕЕ. 

Внимание, в вопросе слова "ИГРЕК", "АЛЬФА" и "ОМЕГА" являются заменами.      Диалог женщин:      - Он твой ИГРЕК АЛЬФЫ?      - Нет, ИГРЕК ОМЕГИ.      По словам Шарля Бодлера, АЛЬФА – это больница, где каждый пациент мечтает перебраться на другую кровать. Среди советских ИГРЕКОВ ОМЕГИ были, например, "Молния", "Радуга", "Горизонт". Какие слова мы заменили, соответственно, словами "АЛЬФА" и "ОМЕГА"? 

В одиннадцатой песне "Илиады" Гомер описывает схватку, в которой был ранен стрелой в "десную пяту" греческий герой Диомед. Назовите того человека, который выпустил эту стрелу. 

Проведенная в Шанхае выставка "Экспо-2010" запомнится не только экспонатами, но и ИМИ. ОНИ – это посетители выставки, 98% которых – китайцы. Многие из них никогда не бывали за границей и вообще за пределами своей провинции, города, деревни. Для НИХ посещение "Экспо" – как полет в космос. "ОНИ" – слово-неологизм. Напишите это слово. 

Есть несколько версий, объясняющих поступок этого человека: боль, любовь, ссора. Александр Полунин считает, что всё произошло оттого, что этот человек, будучи не в лучшей форме, приводил себя в порядок. Назовите этого человека. 

Послушайте отрывок из стихотворения Андрея Вознесенского (схема рифмовки – abab):      "Правее входа на Ваганьково      Могила вырыта вакантная.      Покрыла Гамлета Такого      Землей есенинской лопата".      Напишите нерусское имя, пропущенное нами в строчках Вознесенского. 

Ольга Дашевская, вспоминая свои студенческие годы в эвакуации в Ашхабаде и главное блюдо – суп, говорит, что столовую ее друзья называли "суп-станцией", а стоящих в очереди за супом – "супостатами". А как они называли людей, ругающихся из-за супа? 

Действие мультсериала "Футурама" происходит примерно через тысячу лет после наших дней. Одна из современных компаний существует и в будущем и даже сохранила логотип почти в неизменном виде, только поменяла название на более актуальное. Ее сотрудники, в частности, занимаются тем, что внезапно ослепляют летчиков и потом снимают колоритные аварии самолетов. Как называется эта компания сегодня? Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "От Винта - Резюме" и Дмитрия Башука.

      Начинаем международный фестиваль "Бархатный Сезон-2010". Первый вопрос.      На этом рисунке мы скрыли шесть прилагательных. Напишите хотя бы три из них. 

Вопрос-дуплет.      Читаю вопрос медленно.      1. Статья о НЕЙ в газете "Московский комсомолец" называлась "Убедительные аргументы". Догадавшись, какое прилагательное мы заменили словом "убедительные", назовите ЕЕ.      2. На концерте в Воронеже в 1984 году конферансье представил ЕГО как Яшу Ёлкина. Назовите ЕГО. 

В рекламном слогане, сопровождавшем выпуск ЭТОГО, фигурировали слова "разделенный атом". Согласно распространенной, но ошибочной версии, ЭТО получило свое название из-за того, что ЭТО по форме напоминает очертания... Чего? 

В последний раз ЭТО СДЕЛАЛИ в 1990 году на концерте группы "Кино", собравшем 70 тысяч человек. А в первый раз ЭТО СДЕЛАЛ баскетболист Сергей Белов... В каком году? 

Британец Грэм Шарп заявил, что летом 2010 года контора, в которой он работает, потеряла 500 тысяч фунтов стерлингов. Назовите имя того, по чьей вине, как считает Шарп, это произошло. 

Недавно медики провели эксперимент, для которого было создано два искусственных ИХ, один из которых в 2,5 раза больше другого. В каждый были помещены датчики, проводившие анализ воздуха. Исследование показало, что более крупный ОН пропускает на 7% микроорганизмов меньше, а значит, лучше защищает от различных инфекций. В географии так же, как ОН, называется разновидность... Чего? 

В домах, где хлеб пекли регулярно, ЕЕ никогда не мыли. Владимир Даль упоминает ЕЕ, в том числе, и в значении "вялый, ленивый человек". Назовите ЕЕ. 

     Раздаточный материал       Во Египте же по деревням зделаны земляны полаты, а в них поделаны печи, во всякой полате по 12 печей. А на всякой печи поделаны ящики, и в те ящики на всякую печь сыплют по 6000 [пропуск] ..., а печи нагревают ..., и огонь бывает безпрестанно, не само бы жарко, а тепло бы, и дым бы был безпрестанно, и от того рожаются...             Полученный вами текст – описание одного из древних образцов ЭТОГО русским путешественником Василием ГагАрой в "Хождении в Иерусалим и Египет в 1634-1637 гг." (орфография авторская). Мы не просим заполнить пропуск. Назовите ЭТО словом латинского происхождения. 

Самая древняя ОНА найдена в египетской гробнице. Сделанная из дерева, ОНА четыре тысячи лет тому назад сопровождала в последний путь своего маленького хозяина – ЕГО. "ОНА" была опубликована в 1890 г., а "ОН" – в 1897 г. Назовите ЕЕ и ЕГО. 

Прослушайте трехстишие Софии РусИновой: "Этот шкаф! / Сколько хранит он / ИКСОВ!". Одна компания продает свой товар с номерами и в случае чего готова выслать замену. Так решается проблема появления ИКСОВ. Назовите ИКСЫ двумя словами, которые начинаются с одной и той же буквы. 

Байка из раздела "О евреях". Рассказывают, что в Израиле одному репатрианту было отказано в трудоустройстве, потому что до переезда из Советского Союза он работал в ТАКОЙ промышленности. Какой ТАКОЙ? 

В мае 2010 года в Интернет-магазине "Nammis.is" [нЭммис точка ай-эс] появился новый товар. За 32 доллара здесь можно было приобрести 160-граммовую стеклянную баночку. Назовите то, чем она была заполнена. 

      Ответьте двумя словами: что, согласно стертой нами подписи, делает человек на этом изображении? 

По сообщению сайта gismeteo.ru [гисметео ру], зимой 2017 года в канадском графстве Кананаскис одного зверя стали привлекать автомобили, приезжающие в местные природные парки. Что этот зверь делал с колесами машин? 

Рассказывая о Емельяне Пугачёве, выдававшем себя за Петра III, Алексей Иванов упоминает постановление сената о том, что настоящие императорские манифесты не могут быть ТАКИМИ. Ответьте сложным словом: какими именно? 

Вашингтонский мемориал ветеранам войны во Вьетнаме призван напоминать о том, какие потери война причинила всем американцам. Подойдя к мемориалу, посетитель может видеть на гладкой гранитной стене имена жертв войны, а также... Кого? 

Пишут, что ИМ присущи благородство и открытость, а ИХ эрогенная зона – спина. Для защиты от других ИХ рисуют изображения глаз с обеих сторон от хвоста. Кто ОНИ? 

В 1921 году в газетах предсказывали, что выпадут разрушительные "дожди". Дело в том, что ОНИ тогда освещались недостаточно. Назовите ИХ. 

Вячеслав Перепелица приводит чешскую шутку: "Продается дача. Можно посмотреть: утром у Будеёвиц, днем в Праге, вечером в Усти-над-Лабем". Какое событие породило эту шутку? 

В 1978 году Конституция Испании была опубликована не на следующий день после утверждения королем, как было положено, а еще на день позже, чтобы публикация не совпала с Днем святых Невинных Младенцев Вифлеемских. Какой праздник в России празднуется аналогично этому испанскому празднику? 

Героиня Педро АльмодОвара переехала в новый дом, где собрала АЛЬФЫ разных животных. По ее словам, она так и не смогла спасти свою АЛЬФУ. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"? 

На некоторых подводных лодках были пушки, стреляющие особыми снарядами. Целью таких выстрелов было создать ИКСЫ на некотором отдалении от субмарины. Персонаж комиксов по прозвищу ИКС при общении в Интернете убеждал собеседников в том, что имеет стройную фигуру. Назовите ИКСЫ. 

Герой мультсериала "Поросенок" считал, что ПЕРВОЙ не хватает воды, и чуть ее не утопил, а затем осознал, что и хорошо знакомая ему ВТОРАЯ не имеет отношения к скоту. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ. 

На одном изображении Сталин наступает сапогом на третью букву английского прилагательного, хотя с тем же успехом мог бы наступить и на четвертую. Что это за прилагательное? !!При подготовке тура неоценимую помощь оказали: Яна Азриэль (Хайфа), Владимир Городецкий (Иерусалим), Александр Губин (Челябинск), Виктор Дзекановский (Санкт-Петербург), Александр Зайцев (Пермь - Москва), Ирина Зубкова (Нижний Новгород), Андрей Кокуленко (Омск), Константин Костенко (Гремячинск - Пермь), Вадим Кузмич (Логойск), Константин Малютин (Новосибирск), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Владимир Машковцев (Пермь - Москва), Ростислав Миневич (Мозырь), Дмитрий Овчарук (Киев), Геннадий Окулов (Пермь), Вадим Опутин (Пермь), Анна Охапкина (Ижевск - Москва), Глеб Русских (Ижевск), Аркадий Рух (Минск), Валерий Семёнов (Минск), Дмитрий Слоущ (Бат-Ям), Виктор Смирнов (Москва), Никита Смирнов (Сыктывкар), Алена Тарасова (Лондон), Александр Тобенгауз (Москва), Артемий Хомутов (Калининград), команда "Верный вомбат" (Пермь), команды пермского центра "Муравейник" и группа любителей шашлыка на чемпионате России среди школьников под управлением Руфата Иманова и Дмитрия Буянского (оба - Калининград). Всем им огромное спасибо!

Александр Иванович Селянинов работал в милиции. Но в 1990 году он окончательно расстался с органами, о чем нисколько не жалел. В сюжете программы "Максимум", рассказывающем о нем, звучал саундтрек к оскароносному фильму 1980 года. А еще там же упоминался придуманный журналистами термин, второе слово которого – "революция". Каким было первое слово? 

Свое прозвище знаменитый ученый получил из-за того, что у него был могучий голос и его сотрудники, находясь в лаборатории, заранее слышали, как он приближается по коридору. Назовите это прозвище. 

На карикатуре Алексея Кивокурцева изображены солдаты возле плаката, на котором написано короткое изречение, известное как минимум с XVII века. Возле них стоит офицер и исправляет одну букву в этой фразе. Таким образом, фраза приобретает новый, армейский, смысл. Воспроизведите эту новую фразу. 

Лукиан, ДЕЛАЯ ЭТО, называл ЕГО дивным. Августин, ДЕЛАЯ ЭТО, говорил, что ОН умеет искусно сплетать свои басни. Византийский филолог Евстафий Солунский, ДЕЛАЯ ЭТО, писал, что "словно из некоего океана, вытекают из НЕГО источники разнообразных способов сочетаний слов". А Евгений Онегин ЭТОГО не ДЕЛАЛ, а делал как раз обратное. Что именно? 

В произведении "Через тысячу лет", написанном в 1852 году, ОН предсказывает межконтинентальные пассажирские перелеты и тоннель под Ла-Маншем. В другом его знаменитом произведении часть действующих лиц живет в подводных жилищах. Назовите это произведение. 

В одном из хокку Басё обращается к одному из НИХ.      Поделись одеждой, (ПРОПУСК),      Не дай замерзнуть в пути.      Путь мой еще долог.      Назовите имя другого из НИХ, первые слова которого были: "Пш... пш... пшла... прочь, гадкая!". 

      На эмблемах Олимпийских игр год, как вы можете видеть, обычно обозначается двумя или четырьмя цифрами. Однако известен случай, когда год был обозначен пятью цифрами. Назовите город, в котором проходила эта Олимпиада. 

Герой Милна регулярно использовал ЕЕ в сугубо мирных целях. А знаменитый судья вынужден был применить ЕЕ в бою, и применил весьма успешно. Назовите ЕЕ двумя словами. 

Герой грузинского мифа Амирани – кузнец, многому научивший людей. Согласно мифу, верный пес Амирани постоянно грызет некое кузнечное изделие. Назовите другое существо, прибывающее к Амирани с ежедневным визитом. 

Надеюсь, этот вопрос вас не очень удивит и озадачит.      Существует мнение, что ОНИ – проекция комплекса неполноценности, свойственного японцам. В действительности же ОНИ символизируют молодость, открытость и невинность. Они упоминались в предпоследнем из серии однотипных вопросов. А кто эти вопросы задавал? 

В ратуше северной столицы расположен ресторан "В подвале Ратуши". В меню этого ресторана представлены блюда, которые подавались на проводящихся с начала прошлого века торжественных обедах. В честь чего? 

Сейчас ТАКИЕ собаки относятся скорее к декоративным. Тем не менее, их хозяева должны быть готовы совершать с ними длительные прогулки. А в журнале "Вокруг света" была опубликована статья под названием "ТАКИЕ кошки". Каким животным она была посвящена? 

Послушайте несколько двустиший из одной детской книжки.      Первое:      К нам пришли сегодня гости      И уселись на диван.      Второе:      Слон несет гостям конфеты,      Мишка спрятал две во рту.      Третье:      Три лисенка-поваренка      Носят к чаю сухари.      А теперь восьмое двустишие из того же ряда:      Бегемоты взяли ноты,      Заиграли восемь (ПРОПУСК).      Догадавшись, чему учит детей эта книжка, назовите пропущенное слово. 

Многие из этих англичан страдали профессиональным сколиозом. Тем из них, которые попадали к своим в некотором роде коллегам из других стран, производили операцию, делающую их профнепригодными. Считается поэтому, что именно в их среде появился в средние века один известный жест, который можно было истолковать как "все у нас на месте, мы еще повоюем". С каким английским словом этот жест обычно связывается сейчас? 

Ряд компьютерных программ для профессиональных переводчиков позволяет в ходе работы запоминать переводы фраз и целых предложений в специальной базе данных; когда похожая фраза встретится снова, программа сама подскажет ее перевод. Название одной из известных программ подобного рода, выпущенной американской компанией "Atril", в русском языке является несклоняемым существительным. Что это за название? 

Этот турнир посвящен дню рождения его редактора.      Сайт alleng.ru [олЭнг точка ру] предлагает для произнесения английского звука [w] [дАбл-ю] представить, что вы собираетесь свистнуть или СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"? 

Вопрос номер два. Впрочем, это мог быть и вопрос номер один.      Кирилл КОбрин пишет, что к НЕЙ в СССР словно бы относились настороженно – не то из-за обвинений в аморальности, не то из-за стратегического значения. Героиня БЕнджамина КУнкеля возмущается тем, что Бразилия, Эквадор и Перу вынуждены теперь ЕЕ ввозить. Назовите ЕЕ. 

Дуплет. 40 секунд обсуждения на первый вопрос, 20 секунд на второй.      1. После победы над нумидийским царем Помпею был устроен триумф. Помпей требовал, чтобы его колесницу везли ОНИ, но триумфальные ворота оказались слишком узкими. Для вида спорта, штаб-квартира федерации которого находится в Непале, необходимы восемь человек и ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.      2. Комментируя одну партию, гроссмейстер Игорь Зайцев отметил, что позиция черных стоит на шести холмах. Что мы заменили словами "шесть холмов"? 

Индейцы майя использовали одно растение не только привычным нам способом, но и в виде отваров и сиропов, а также в других лекарственных формах. Статья журнала "Наука в фокусе", рассказывающая об этом, называется "ОНА оживляет индейца". Назовите ЕЕ двумя словами. 

Журнал "Discovery" [дискАвери] пишет, что вскоре после восстания декабристов в России состоялось еще одно выступление, ниспровергающее устои. На этот раз атаке подвергся ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. 

На ХамАтском камне с иероглифами все изображения животных в одном ряду повернуты налево, а в другом – направо. Какое греческое слово упоминает в пояснении этого ВОйтех ЗамарОвский? 

Дмитрий Алексеев долго вглядывался в японский сад камней, но ничего особенного не увидел и решил: да это же ОНО по-японски. "ЕГО" можно прочитать по-японски с 1888 года. Назовите ЕГО тремя словами. 

Биограф пишет, что уже в восемь утра 31 мая 1873 года София объявила о завершении рабочего дня и распорядилась выплатить рабочим суточную плату. Назовите фамилию Софии. 

Краковский дворец "Под баранами" принадлежал графам ПотОцким. Интересно, что в 1908 году РОман Потоцкий по воле императора Франца-Иосифа стал последним польским ИКСОМ. Назовите ИКСА четырьмя словами. 

     Раздаточный материал       Jutrzenka             Этим словом, согласно Борису Носику, ОН называл ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ. 

ДжЕйкоб ПЕркинс в 1824 году запатентовал ракету – резервуар, частично наполненный водой и имеющий заткнутое пробкой отверстие в дне. В названии статьи, упоминающей это изобретение, содержится название литературного жанра. Назовите этот жанр абсолютно точно. 

Герой ЧЕслава МИлоша имитирует ИКС, чтобы в конце концов получить чучело. ИКС входит в название произведения друга Милоша. Назовите ИКС двумя словами. 

В сезоне 1938 года этот небольшой город был представлен командой "Снайпер". Назовите этот город. 

Цитата из известного романа: "Я... попытался представить: а где еще могло собраться такое пестрое общество?". Назовите этот роман. 

В романе ЛАйонел ШрАйвер действие происходит на вымышленном полуострове БАрба, расположенном на юге страны. Партия, которая добивается независимости Барбы, взяла себе название "ИКС". ИКС можно сделать самому – в частности, из гидролАта мяты и стеариновой кислоты. Назовите ИКС тремя словами. 

Среди эпитетов богини Исиды были, например, такие: "та, которая является всем", "владычица хлеба", "матерь богов", "царица неба", "звезда моря", "созидательница всего зеленого", "мать магии". Джеймс ФрЭзер приводит еще один: "та, у которой тысяча ИХ". Назовите ИХ. 

Персонажу романа Стивена Кинга показывают кухню в отеле, за порядком в которой он будет следить. Кухня оказывается огромной, и потерянный персонаж замечает, что ему потребуются ОНИ. Назовите ИХ. 

В 1974 году Александр Солженицын был обвинен в измене Родине. Тогда же в СССР был издан сборник пропагандистских материалов, посвященных этому событию. Ответьте точно: куда, согласно названию сборника, должен быть помещен Солженицын? 

В одной статье утверждается, что ОНА "оказала сильное влияние на многие человеческие языки". И в качестве примеров приводятся "заработная плата" и "салат". Назовите ЕЕ. 

      Что держат в руках подростки на фотографии, фрагмент которой вы видите слева? 

На установленной в Москве мемориальной доске изображен мужчина, по обе стороны от которого находится еще по одному человеку. При этом создается иллюзия, что людей всего двое. Какой инструмент присутствует на этой мемориальной доске? 

      Среди НИХ, произведенных в 1958 году, были "Дуб", "Юкка", "Клен", "Секвойя", "СикомОра". Назовите ИХ. 

Действие одной из глав романа Джереми Робинсона происходит в Южной Европе. В другой главе обсуждают ген, который отвечает за регенерацию. А в одной из последних глав люди вживую наблюдают за удвоением. Каким словом озаглавлен этот роман? 

Кресты на гербе Иннокентия XII можно увидеть благодаря форме АЛЬФ. Иннокентий XII был последним римским папой, у которого была АЛЬФА, совсем небольшая. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ? 

      Перед вами памятник педагогу Валентину ГаюИ. В отличие от известного ученика его школы, ГаюИ в своем методе обучения использовал линии. Напишите фамилию этого ученика. 

Футбольный матч Польша – Англия был перенесен из-за дождя, прошедшего над стадионом. Во время игры одна из английских компаний использовала это в рекламе, упомянув "всего девятнадцать секунд". Ответьте словом французского происхождения, что рекламировала эта компания. 

В детстве этот человек получил прозвище, которое означало "Медлительный". В его полном имени есть уточнение: "на земле". Назовите этого человека. 

ЕГО вернули после смерти безумного Георга III. ОН говорил, что его слезы текут в три ручья. Назовите ЕГО. 

Пожилой Александр Городницкий в своих мемуарах пишет, что лучше всего помнит события давнего детства. И отмечает, что память его теперь тоже ТАКАЯ. Какая ТАКАЯ? 

     Раздаточный материал       Excuse me, I can't...             Закончите эпитафию, которую придумал для себя комик ГрАучо Маркс. 

По-японски черный – "куро", дерево – "ки". В годы русско-японской войны японская печать опубликовала карикатуру, изображавшую черного голубя, запутавшегося в ветвях черного дерева. Черное дерево символизировало японского военного министра Куроки. Кого символизировал черный голубь? 

Эта финская новогодняя традиция связана с желанием оставить невзгоды и заботы в уходящем году. А вас мы просим назвать адрес человека, финном не являющегося и, по крайней мере на первый взгляд, сильно от аналогичной традиции пострадавшего. 

На скалах у Мертвого моря, напротив киббуца Мицпе-Шалем, можно увидеть выход базальта, по форме напоминающий коня. Греки считали, что здесь останавливался передохнуть некий легендарный герой на пути к подвигу, который и совершил неподалеку. Назовите этого героя. 

В Голландии действовало ранее и действует по сей день множество ветряных мельниц. Когда-то их было свыше десяти тысяч – гораздо больше, чем нужно, чтобы обеспечить мукой всю страну. Так для чего же они служили? 

В своих "Опытах" ("Эссе") Монтень называет четыре составные части математики. Первые две – арифметика и геометрия. Это нам понятно. Третья – астрономия... Уже странно! А четвертая составляющая и вовсе нетривиальна. Назовите ее. 

Эту "старую лохань" теряли, выбрасывали, пытались утопить, забывали в такси, в ресторане и даже на кладбище. И несмотря на все это, мы можем сказать с уверенностью, что звезды хранят ее. Что же это за звезды? 

В ушедшем году у этих двоих была возможность по количеству цитат и ссылок в нашем клубе затмить даже Черчилля и Бернарда Шоу. Один из них создал роман, который современный ему критик за роман не признавал. Другой написал комедию, в которой очень мало смешного. Оба обзавелись родственниками друг у друга на родине. А где прошла свадьба того из них, который умер позже? 

Наиболее важные из них носили имена Троица, Способный, Пекарь, Дядюшка, Майк, Чероки. В этом списке не указаны имена двух наиболее известных из них, которые вы и назовете через минуту. 

Высунув язык и сжимая серп и молот, он разрывает цепи. А на голове у него корона. Где мы можем его видеть? 

Своей жизнью он обязан тому, что с 70-х годов является предвыборным кодом одной из политических партий Израиля. Писатель, поведавший о нем в начале 20-го века, писал также о зеленом лице, белом доминиканце и черной дыре. А вот его создатель жил в 16-м веке. Назовите имя этого создателя. 

Этот неанглийский английский король окончательно подчинил власти британской короны Ирландию. В память об этом ирландские протестанты сделали его своим символом, а вот католики в знак своей нелюбви резали и ели... Так что же они резали и ели? 

Прослушайте стихотворение Бориса Заходера:      Все приходится сому с детства делать самому.      Даже крошечным сомишкам надо жить своим умишком!      Сам еду себе найди, сам в беду не попади.      Не пожалуешься маме! Сам справляйся...      Закончите стихотворение. 

Международная организация сделала подарок звезде тенниса Рафаэлю Надалю и пригласила его понаблюдать за этим подарком в специальное заведение. Что это за заведение? 

Константин Душенко приводит высказывание американки Хелли Редди, заявившей, что она благодарна Всевышнему за получение премии. Что это за премия – значения не имеет. Напишите эпатажное слово, которое мы заменили на слово "Всевышнему". 

В съемках оригинальной рекламы матрасов приняли участие более четырехсот человек. При этом все кости остались целы. Идея этой рекламы состояла в применении ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами. 

Некие студенты были потрясены фразой из методички для детского сада: "Учащиеся старших групп должны уметь [ПРОПУСК] простые линейные формы". Имелось в виду, что дети должны отличать, например, круг от квадрата. Заполните пропуск. 

По одной из версий, в этом месте стоял римский карательный легион, который жестоко расправлялся с местным населением. Как называлось и предположительно еще долго будет называться это место? 

     Раздаточный материал       GATTACA             В фильме "Гаттака" описывается общество, в котором стало возможным выведение идеальных людей. Расшифруйте любую из букв слова "Gattaca". 

Рассказывают, что преподаватель однажды сказал Джону Стейнбеку, что тот станет писателем, только когда свиньи научатся летать. Впоследствии Стейнбек стал использовать в своей подписи изображение выдуманного существа. Каким именем он его называл? 

Согласно ранней идее, предложенной в начале 1960-х, директор умел ОГОРЧАТЬСЯ. Мы не просим вас назвать имя этого директора. Напишите точно слово, которое мы заменили на слово "ОГОРЧАТЬСЯ". 

По мнению автора вопроса, революционность идей этого человека можно предположить, уже исходя из первых слов оригинального названия его главного труда. Напишите название этого труда по-русски. 

[Ведущему: кавычки не озвучивать.]      В русском переводе фильма "Хроники Нарнии" в качестве примера незаметности упоминается "эль" в НЕМ. Так называемые факелы на НЕМ практически незаметны, если не находятся с краю. Назовите ЕГО. 

Теломеры – специальные участки хромосомы – предохраняют основу хромосомы от изнашивания. Элизабет Блэкберн сравнивает теломеры с НИМИ. В некоторых языках ОНИ называются словом, происходящим от слова со значением "игла". Назовите ИХ двумя словами. 

Мария Семенова пишет, что для живших в лесу людей это была возможность охватить взглядом, обозреть открытое пространство. Напишите слово, происхождение которого так объясняет Семенова. 

Джеймс Грегори одним из первых описал дифракцию. В качестве дифракционной решетки он использовал предмет, имевшийся у него под рукой. Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. 

[Ведущему: название "Dead Moroz жив" читать как "Дэд Мороз жив", четко прочитав Dead как "Дэд".]      Дуплет.      1. Среди работ одной творческой группы – серия рисунков, посвященных камикадзе, и выставка "Dead Moroz жив". Название группы – "[ПРОПУСК] Банионис". Заполните пропуск.      2. В 1996 году у этого певца родилась дочь Аврора. Напишите его имя. 

[Ведущему: в слове ХакУхо ударение на второй слог, игнорировать возможные попытки игроков исправить это произношение.]      Знаменитый сумотори Хакухо после 63 побед подряд в официальных встречах потерпел поражение. В названии статьи об этом упоминается ОНА. В словаре Даля глагол, от которого образовано слово "ОНА", объясняется как "пробить, проломать". Назовите ЕЕ. 

В детском журнале "Вовочка" было опубликовано шуточное сообщение. Прогуливался как-то Колобок, возможно, по Московскому Кремлю. Увидел нечто и очень возгордился: "Мне при жизни памятник отлили!" Что увидел Колобок? 

Козьма Прутков писал: "Некоторые образцом непостоянства выставляют мужчину, другие – женщину; но всякий умный и наблюдательный петербуржец никогда не согласится ни с теми, ни с другими; ибо всего переменчивее...". Что? Ответ дайте двумя словами. 

Эпитафия – жанр грустный и не слишком популярный, хотя среди них немало своеобразных литературных произведений. Вот, например, какие слова были написаны по просьбе Екатерины II на одном надгробии: "Боги, свидетели ее нежности, должны были бы наградить ее за верность бессмертием...". Аналогичному адресату посвящено еще одно произведение этого жанра, написанное неизвестным священнослужителем. Это произведение – короткая и вечная история любви, преступления, возмездия, и смерти. А какими словами начинается эта надпись? 

Это реликтовое растение овеяно легендами. О нем сложены стихи, написаны книги. Его латинское название – "panaks". А еще его называют "корнем жизни", "семенем земли", "чудом мира", "даром бессмертия", "святой травой". А как его называем мы? 

Этот корабль водоизмещением 4200 тонн и грузоподъемностью 3300 тонн, построенный Гиероном II и названный "Сиракузией", позднее был подарен Птоломею II и переименован в "Александрию". А кто являлся автором проекта этого гигантского по тем временам корабля? 

По мнению некоторых ученых, это слово – множественное число древнееврейского слова "б'гемах", что переводится как "скотина". Фрай Луис де Леон считает, что слово это подчеркивает размеры животного, "словно бы одно животное равно многим". Назовите это слово. 

Началом всему послужили морские небылицы директора китобойного треста Андрея Вронского. Кроме него немалую роль сыграли Христофор Колумб и Фердинанд Врангель. В результате в конце 1930-х годов Советский Союз познакомился... С кем? 

Закончите двумя словами эпиграмму Ильи Резника под названием "Избраннику судьбы":      "Талантлив был, хваля свои победы.      Считал себя избранником судьбы.      Нередко восклицал: "Я – Грибоедов!"      И в самом деле – часто [...]!". 

На кубиках для младшего дошкольного возраста рядом с буквами нарисованы вполне понятные картинки: дом, мячик, кошка. А на одном – небольшой стеклянный сосуд с этикеткой. А что на этикетке написано? 

В государственном национальном парке Анза-Боррего в США в качестве предупреждения для не в меру любопытных туристов развешены таблички со следующей надписью: "Живой койот (пропущено слово) не бывает". Восстановите пропущенное слово. 

Какое место земного шара англичане второй половины XIX века называли Лучшим Бриллиантом Короны? 

Героиня рассказа Милорада Павича постепенно начинает жить в будущем, и выражается это в том, что из ее речи постепенно исчезают... Что именно? 

Александр Архангельский рассказывает, что Мераб Мамардашвили, устав от идеологического прессинга, предпочел Москве Грузию. По словам Архангельского, Мамардашвили "выбрал жизнь в НЕЙ". ЕЮ можно назвать Лангедок. Назовите ЕЕ тремя словами. 

Появилось ОНО в Лотарингии. При Людовике XIV стало популярным в Париже и позже во всей Франции, а мировую известность получило во многом благодаря Марселю. Какое имя стало ЕГО названием? 

На фотографии Стю Форстера изображен вице-чемпион мира в тройном прыжке 32-летний Филипс Идову в момент приземления. Ехидная подпись под фотографией гласит: "Это не брызги шампанского и не дождь из золота, это просто...". Что же, согласно подписи, произошло? 

Правитель Август Сильный был возмущен недобросовестностью своих курьеров. Чтобы улучшить качество их работы, он приказал пекарям придумать такую хрупкую выпечку, довезти которую сможет только трезвый и аккуратный курьер. Кулинарной достопримечательностью какого города сейчас является эта выпечка? 

      Во время матча ГаЭля МонфИса на открытом чемпионате Франции комментатор канала "Евроспорт-Россия" практически процитировал... Кого? 

Мария Хасоева отмечает, что в известном романе сталкиваются два оттенка красного цвета: "розовый" герой противостоит "багряному". Напишите имя и отчество любого из этих героев. 

[Ведущему: текст на раздаточном материале и в вопросе разный. Следует читать то, что в вопросе. Ударения несущественны.].      Раздаточный материал       Крунг Тхеп Маханакхон Амон Раттанакосин Махинтараюттхая Махадилок Пхоп Ноппарат Ратчатхани Буриром Удомратчанивет Махасатан Амон Пиман Авата             Полное название столицы Таиланда – Крунг Тхеп Маханакхон Амон Раттанакосин Махинтараюттхая Махадилок Пхоп Ноппарат Ратчатхани Буриром Удомратчанивет Махасатан Амон Пиман Аватан Сатит Саккатхаттийя Витсанукам Прасит. Согласно данным сайта slideshare.net [слайдшеар точка нет], около миллиона жителей Таиланда пользуются ИМ. Назовите ЕГО. 

Историк Кассиодор призывал ученых людей своего времени поселиться в убежище под защитой каменных стен. Топоним, которым Кассиодор назвал это место, происходит от того же корня, что и ОНА. Назовите произведение, основное действие которого происходит в НЕЙ. 

Внимание, в вопросе есть замены.      В 1860-х годах несколько молодых людей поселились в лесу и каждый день помногу ходили, таская за собой тяжелое снаряжение. Впоследствии один из них сказал, что ЗАВТРАК на ТРАВЕ – это спорт. Словами "завтрак" и "трава" мы заменили два слова французского происхождения. Напишите эти два слова, в каждом из которых одно и то же количество букв. 

Согласно статье Википедии, в НЕМ водятся такие виды рыб, как сиг, голец и камбала. А вот о том, водятся ли в НЕМ караси, в статье не сообщается. Назовите ЕГО. 

В эпилоге "Римского триптиха", изданного незадолго до смерти автора, повествуется о собрании, на котором "верные традициям" люди решают ИХ судьбу. По ироничному замечанию Байрона, с начала якобинской эры ОНИ успели заржаветь. Назовите ИХ точно. 

Канделябр Паракаса – это гигантский трезубец, изображенный на склоне береговой скалы в бухте Писко, неподалеку от города Паракас. От Канделябра вглубь материка до ЭТОГО тянется белая линия, отчетливо видимая с высоты. Напишите название ЭТОГО. 

В документальном фильме про известного ученого говорится, что, поскольку ядерная бомба не соответствовала его масштабу, он начал работать над ЭТИМ. В "ЭТОМ" многие видели Нобелевского лауреата Джорджа Смута. Назовите ЭТО. 

Конрад Мегенберг в своей "Естественной истории" описывает чудовище в образе рыбы с головой человека. Чуть выше ушей его голову опоясывала полоса волос, благодаря чему чудовище получило прозвище из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Воспроизведите это прозвище. 

Прослушайте отрывок из поэмы Цветаевой, описывающий утренние занятия в школе:      Гунны – конные, ножки гнуты.      В фунте двадцать четыре фута.      Плюс на минус выходит – плюс.      Цезарь – немец. [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО].      Два слова, которые мы пропустили в отрывке, произносит заглавная героиня экранизации, но в результате только делает себе больно. Напишите последнее из пропущенных слов. 

Скульптурная композиция израильского художника и скульптора Дани Каравана состоит из множества столбов, на вершине каждого из которых высечено слово "мир". Каждый столб как бы обращен к другому народу: на каждом столбе надпись на другом языке. На одном из столбов это слово написано как сверху, так и снизу. К кому обращена надпись на этом столбе? 

Перед Первой мировой войной существовало большое количество планов, по которым война должна была закончиться за несколько недель. Так, по немецкому плану Шлифена предполагалось захватить Францию за 6-8 недель и после этого перенести все усилия на Россию, которая бы тоже долго не выдержала. В то же время начали появляться большое количество планов первых танков. Однако высшие генералитеты враждующих стран не проявляли к ним интереса. Одной из причин, по-видимому, являлось недоверие к новой военной технике. Но некоторые исследователи полагают, что была еще одна причина. Какая? 

Французский актер Жерар Депардье является обладателем большого количества винодельческих погребов. Во время одной из экскурсий по ним он указал на одну из дверей, говоря, что туда нет входа даже для него. Более того, можно добавить, что даже не для всех виноделов вход туда открыт. А кто может туда заходить? 

Как и многие другие слова, это слово при заимствовании одним языком из другого частично изменило свой смысл. При заимствовании этого слова русским языком из французского это слово приобрело оттенок секретности, конспиративности. Вы же должны назвать исходный смысл слова во французском. 

Этим словом в христианской традиции именуются люди, отступившие от истинной веры. Омографом этого слова, т.е. тем же словом, но с измененным ударением, работники одной из государственных служб называют определенный вид преступников, нелегально торгующих довольно специфическим товаром. А чем они торгуют? 

У Павлина в два, а у Журавля в три раза больше, чем у Голубя. Больше чего? 

Ее родственники обвиняли ее, думая, что она родила его вне брака. А она указала на него. Они сказали: "Как мы можем говорить с тем, кто ребенок в колыбели?". Он сказал: "Я – раб Аллаха, он дал мне писание и сделал меня пророком". Кто он? 

Бабек, глава движения хуррамитов, организовавший сопротивление арабскому завоеванию Азербайджана, народным героем которого он до сих пор является, в конце концов был схвачен и осужден на четвертование. Экзекуцию начали с отсечения рук. По легенде, после отсечения одной руки Бабек произвел довольно странное действие: обмочив уцелевшую руку в крови, сочившейся из раны, он вымазал свое лицо собственной же кровью. На вопрос палачей, почему он это сделал, Бабек дал ответ, сделавший его смерть еще более героической. Воспроизведите, согласно легенде, его ответ. 

Автор статьи в одном из интернет-изданий описывает, как во время своей поездки в Индию он оказался в одном из крупных городов штата Керала – Кочине. Моторикша, везший его в один из районов города, посетовал, что положение жителей этого района стало совсем плохим – у них почти не осталось брахманов. А что произошло с брахманами в этом месте? 

Будь Вы средневековым ирландцем, Вы могли бы принять фельдмаршала Кутузова за фомора, персонажа ирландской мифологии, на 1/3, а адмирала Нельсона – на 2/3. А как выглядело большинство стопроцентных фоморов? 

В эпической поэме "Психомахиа" ("Битва за дух") поэт Прудентиус говорит о следующих свойствах: смирение, доброта, воздержание, целомудрие, терпение, щедрость, умеренность, которые должны противостоять... Чему должна противостоять практика этих человеческих качеств? 

Многие корабли, совершающие плавания в северных широтах, не следуют вдоль параллели, а поднимаются в более северные широты и затем следуют к цели плавания, возвращаясь в более южные. А с какой целью совершаются подобные маневры? 

В израильской киноленте "Один из нас" рассматривается реально случившаяся ситуация убийства военного заключенного. Фильм достаточно преуспел на некоторых международных фестивалях и оказался коммерчески удачным. С момента съемки фильма он используется как учебное пособие для многих офицеров Цахала. Тем не менее, уже многие годы длится тяжба, по которой многие известные актеры, снявшиеся в фильме, пытаются получить больше денег, чем те совсем небольшие, которые были им выплачены. Так что же помешало им получить в свое время больше денег? 

Внимательно читая "Свиток Эстер", можно заметить некоторую странность: в списке десяти повешенных сыновей Амана три буквы выделены курсивом, шрифтом отличным от того, которым напечатана вся Библия. Эти буквы: "Тав", "Шин", "Заин". Эта особенность сохраняется на протяжении многих веков во всех известных изданиях этого текста. Ученые-исследователи Библии не имеют до сих пор какого-либо объяснения этой странности. Однако религиозные комментаторы текста уверены, что нашли объяснение. По их мнению, в этих буквах содержится указание на другое событие с аналогичным исходом. А на какое событие указывают эти комментаторы? 

Название этого действа, впервые произошедшего в 1932 году, говорит о победе еврейского духа, в то время как, по сути, событие являет собой торжество культуры, поверженной этим духом. О каком действе идет речь? 

В рассказе А.И. Куприна "Тень Наполеона" повествуется о том, как во время подготовки празднеств по случаю юбилея Бородинской битвы генерал Н.К. фон Ренненкампф по заданию двора разъезжал по западным губерниям Российской империи с тем, чтобы разыскать ветеранов знаменитой битвы или хотя бы старожилов, лицезревших самого Наполеона. Генерал нашел мало-мальски подходящего свидетеля, но был настолько изнурен, что воскликнул в сердцах, что уйдет в отставку, если ему будет поручено найти свидетеля другого исторического события, юбилей которого также ожидался в ближайшем будущем. О каком событии идет речь? 

Японцы, считая знаменитого писателя Мураками Харуки чересчур европеизированным, говорят, что от него попахивает неким продуктом питания, который в наших глазах не ассоциируется ни с каким народом, а вот для японцев он стал своеобразным символом европейских народов. Так чем же пахнет от Мураками-сан? 

Памятники древнеримской городской архитектуры – остатки акведука, канализации, мостовые, до сих пор можно видеть на развалинах древнеримских городов. Улицы этих городов мало чем отличались от современных: то же деление на проезжую часть и тротуар. Но вот какая странность: в отличие от современных улиц, проезжие части римских магистралей перегораживались огромными, грубо отесанными валунами, высота которых иногда нередко достигала 50-70 см в высоту, а бывало и даже метра! А для чего римляне использовали эти валуны? 

Рассказывают, что на некоторых островах Тихого океана многие торговые лавки в XIX веке имели два прилавка, причем вторым пользовались приблизительно в шесть раз меньше, чем первым. Где именно находились эти острова? 

В XVI-XVII веках в Европе получил большую популярность некий целебный порошок, в составе которого были самые разные ингредиенты: белки, кальций, смолы, различные соли и даже асфальт! Спрос на него в Европе был необычайно велик, даже несмотря на его высокую стоимость, которая поддерживалась еще и тем, что сам порошок не производился в Европе, а привозился из одной страны Ближнего Востока. А что служило сырьем для этого порошка? 

В 1942 году в Северной Африке в битве за крепость Тобрук в английских войсках царило полное замешательство и неразбериха. Так, командир одного британского танкового полка попытался с помощью радио вывести свою транспортную колонну в расположение танкового эскадрона. Его радиопереговоры были прерваны залпом германских орудий. Снаряды пролетели прямо над командным пунктом и взорвались примерно в миле позади. Появилось зарево. Полковник поинтересовался: "Где вы находитесь по отношению к этому яркому костру?". Какой же последовал ответ? 

В периодической системе алкогольных элементов, включающей также закусоиды и опохмелоиды, находятся много известных вам элементов. Так, например, вместо K (калия) находится коньяк, а вместо Li (лития) – ликер. В группе закусоидов, между Pd (подосиновик) и Ar (арбуз) находится закусоид в красной рамке, обозначенный Ge. Назовите его полностью. 

Это слово, согласно "Этимологическому словарю английского языка", происходит, возможно, от валлийского слова bach, что означает "мальчик", "юноша". Этот смысловой оттенок сохранился в английском языке до сих пор. В русском, да и в остальных языках, это слово имеет лишь одно значение, и, имея в виду это значение, мы имеем право предположить, что в зале находиться немало ИХ, даже если ОНИ и женаты. Кто ОНИ? 

В этой истории вначале появляется КОБЫЛА, потом КОШКА, а заканчивается она неким домом. Чьим домом? 

     От напряженья вылез зоб на шее      Моей, как у ломбардских кошек от воды,      А может быть, не только у ломбардских.      Живот подполз вплотную к подбородку,      Задралась к небу борода. Затылок      Прилип к спине, а на лицо от кисти      За каплей капля краски сверху льются      И в пеструю его палитру превращают.      В живот воткнулись бедра, зад свисает      Между ногами глаз шагов не видит.      Натянута вся спереди, а сзади      Собралась в складки кожа. От сгибанья      Я в лук кривой сирийский обратился.      Мутится, судит криво      Рассудок мой. Еще бы! Можно ль верно      Попасть по цели из ружья кривого?      Так защити же      Поруганную честь и труд мой сирый:      Не место здесь мне. Кисть не мой удел!      Автор этого стихотворения в то же время создавал другое произведение, какое? 

В русском и латинском языках ОНА всегда женского рода. В иврите тоже, хотя окончание множественного числа может вызвать сомнения. У немцев же ОНА может быть как женского, так и среднего рода. ОНА же, но не вполне созревшая, у них среднего рода. А вот англосаксы и вовсе "перегнули палку", причислив ЕЕ к мужскому роду. Кто ОНА? 

Стены некоторых домов на Канарских островах украшают надписи, призывающие испанцев убраться с островов восвояси. В этих надписях испанцы названы не испанцами, а именем некоего народа, к которому испанцы, по справедливому мнению канарцев, имеют отношение. А вот во время Базельского собора 1431 года представители Швеции претендовали на почетные места, на которые они, по их мнению, имели право будучи потомками того же народа. А о каком народе идет речь? 

     Из ели руки, уши из осины –      Неужто был сосновым чурбаком?      Кота с лисицей дразнит Буратино      [...]. 

ПРАЗДНОВАНИЕ ЮБИЛЕЯ НЕЗАВИСИМОСТИ УКРАИНЫ      Вот уже неделю Рада пьет;      Киевская власть в хмельном угаре:      Даже Кучма пляшет и поет,      А [...]. 

(Немного экспериментальная бескрылка)      Спартак рабов освобождал.      Сорвал замок, и дверь взломал,      Но слышит визг из полутьмы –      "[...]"! 

НЕДОВОЛЬСТВО ПРАВИТЕЛЕМ В СТРАНЕ МИГУНОВ      "Когда Дровосек-то Железный подохнет?" –      Вопрос Мигунов был обычно таков;      Молились они по ночам: "[...      ...]!" 

     Ревизоров нестойких      Окружают вниманьем:      Баня, русские тройки –      [...]. 

     Футбол надоел; мы замкнулись      На стрит-баскетболе с чего-то.      Нам мало площадок – рванулись      [...]. 

ВЕНОК БЕСКРЫЛОК      Новый год мы весело встречали,      До утра хотели веселиться.      В пять часов соседи постучали:      "[...]?"      ***      (Священник – жене в рождественский вечер)      Нет, сегодня дров не нарублю.      Нечем печь топить? Я это знаю.      [...]      Заниматься в праздники, родная.      ***      (Снегирь – друзьям)      Мелкая пошла в России птица.      Но запомнить все-таки несложно      [...]      Надо, братцы, очень осторожно.      ***      Разлетелся в щепки верх колодца,      Шансы починить равны нулю.      Но построить новый (ведь придется!)      [...]. 

     Охотно Надин      Для разных мужчин      Снимала одежды;      И с этих времен      Был в атлас внесен      [...]. 

     Не глохнет эхо Большого Взрыва      С теченьем времени; оттого      Приборы ловят трудолюбиво      Так [...]. 

ВЕНОК БЕСКРЫЛОК      Огонек, тебе в печурке тесно,      Да и мне потеть неинтересно.      На тебя слегка плесну водицы,      [...].      ***      Тех, кто не вздыхает ни о ком,      Надо поздравлять чуть-чуть иначе:      Валентинчик с "Орбитом", что значит –      [...].      ***      Карта в будуаре фрейлин; ярко      Выделены Рейх Большого Блица,      Королевство Пойманного Снарка      [...].      ***      Про закалку много есть пословиц,      Но и с гигиеной я знаком.      И меня настырный ивановец      [...]. 

     Как велико в Италии мздоимство!      Я этого никак, увы, не ожидал,      Чтоб всю любовь, и все гостеприимство,      И [...]. 

     Пытают Горлума: "Случайно      Ты здесь слонялся?! Что за бред!      Сейчас твои узнаем тайны      [...]". 

     Ставни в куче мусора скрипят:      - Эта ситуация знакома:      Покататься детки захотят –      [...]. 

     Я, Маруха, к тебе чувства не таю,      Я таскал бы везде карточку твою!      Фас наклеил бы твой на одеколон –      [...]! 

(Рифмовка "AABCCB")      "Звероловы,      Что ж вы не готовы?      Снасти отобрали?" –      "[...      ...]      Спрятали в подвале". 

     Актеру режиссер: – Какой-то ты чудной...      Ты можешь не бледнеть, когда снаряды воют      Вдали, [...]      Иприта по сюжету наших не накроет. 

     Трава утоптана, и куст не цвел ни разу      У входа черного в совковую продбазу:      Покуда масло есть, колбаска, сыр, крупа,      [...]. 

ТАЙСКИЙ МАССАЖ      Вот в Бангкоке Вася наш;      Говорит он тайке: "Тетя,      Очень сильный ваш массаж,      [...]!" 

"КРУТОЙ" ВОЗЛЕ КИОСКА С ЖУРНАЛАМИ      - Не журналы у вас, а параша:      "Бьюти", "Лиза", "Наташа" и "Даша"...      Что за чушь продается?!      Дай журнал, чтоб была в нем не каша!      Ты усёк, что мне надо, [...      ...]? 

     Лилит – ифритам: "Кто кричит о смерти?      Не по зубам я вам – попробуй, тронь!      Мы ж родственники кровные, поверьте –      [...]! 

     Ночь. К нефтепроводу трое хлопцев лезут.      Лезут с автогеном, с тарою порожней.      Говорит Мыкола: "Вот оно, железо;      [...]!" 

ОНЕГИН – ЛЕНСКОМУ ПЕРЕД ДУЭЛЬЮ      Владимир! Так и знайте –      Хотелось мне давно      Сказать, мой друг: "[...      ...]!" 

     В соцсоревнованьи Света      Будет первой все равно,      Ведь у звеньевой у этой      Ох, не[...]! 

     Дочка оборотня ноет,      Кровь попробовать хотя.      [...      ...]. 

ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ СТРАСТИ      Давно известно – нефти здесь нет,      Но мой племяш – занудливый шкет.      Ему твердят: здесь пусто внутри!      [...]! 

     Увидев вышибал в дверном проеме,      Забывчивый должник слегка примолк.      Не надо допускать разборок в доме,      [...]. 

     Куба с этою обновкой      Всех буржуев победит.      Вот, смотрите: установка      [...]. 

НЕНАВИСТНИК ПОПСЫ:      Отыскать бы здорово      Мокрый куст по осени,      Где дрожат Киркоровы,      [...]. 

     Сова: "Ну зачем ты так дернул шнурок?      От резких рывков оба рухнем.      Легонько беремся, упремся в порог,      [...]" 

УРОК УЛИЧНОГО ГРАБЕЖА      - Стань за кустик и смотри;      "Стоп" кричи, когда захочешь,      Сразу, но [...      ...] 

  Сарра Аврааму:       – С голоду нет уж сил.   Переедем прямо       В край, где прокормит Нил,   Где улегся боком       Сфинкс под большой горой;   [...       ...]. 

     Вот Центр Филатова у моря –      Огромный комплекс, стиль московский;      Висят портреты в коридоре:      [...]. 

ВОЗВРАЩЕНИЕ С МЕРКУРИЯ      - По кратерам лунным карабкались мы,      На Марсе бывали, подруга,      [...      ...]. 

     Говорит астролог: – Мавр ли, вепс ли –      Все в судьбе боятся перелома,      Всех несчастья ждут, Юпитер, [...      ...]. 

     - В руку вот эту трубу ты бери –      Глянешь в нее на французов;      Правый закроешь, а левым смотри:      [...]! 

     Два прокурора мне известны неопрятных –      Документация любого бросит в дрожь.      Вот протоколы – все в вонючих жирных пятнах;      Иль вот: [...]. 

     Моя сестрица любит вызвать шок      У предков – прямо мстит им, не иначе:      [...],      Но иногда – ну "second hand" ходячий! 

     Пока они его не гасят,      Его в полях никто не ищет –      Малы еще; как в первом классе,      [...]. 

     -...Ну а ты как думал, Фили –      Чтоб к принцессе – шушвалей?!      К Светлокожей отрядили      [...]! 

     "Черныш и Пушок? Я б ни в жисть не повелся.      Как? Васька?! А что ж не Исав?" –      Так высмеял все, но особо прошелся      [...]. 

     Отчего тебе, Снегурка, не спится?      Ты, в смятеньи на лужок выбегая,      Кличешь маму, а в глазах-то двоится:      [...]. 

     Обвиненная в убийстве, Мальвина      Горько плачет в уголке за парашей:      "Лишь в одном я перед богом повинна –      [...]!" 

ДВУКРЫЛКА      Раньше поп в тюрьме служил, в охране.      Он умел по фене понимать.      Как молитвы он читал во храме!      Но не [...], а [...]. 

РАЗГОВОР СЕМЕНОВА-ТЯН-ШАНСКОГО С АЛЕКСАНДРОМ II      "Государь! Тянь-Шань – высок!      Отморозил там я ухо!"      Царь в ответ ему: "[...      ...]!" 

     Мой друг стишок японский сочинил.      Нес показать, но в лужу уронил.      А вынул чистым – как тут не смеяться!      Возможно, [...]. 

     Нам вчера объяснял Заратустра,      Как рождаются малыши –      Аист деток бросает в капусту,      [...]. 

РАССКАЗ НОВОГО РУССКОГО О ПРОЧИТАННОМ РОМАНЕ А.КРИСТИ      Прочитал книжонку я;      В ней решил крутой судья:      "Я вас всех отправлю в анус!      [...]!" 

НОВЫЙ РУССКИЙ ЧИТАЕТ КЛАССИКУ      Вчера видал я у братвы      Роман. В нем прочитал я фразу:      "[...]".      Не понял. На обоих сразу?! 

ДЕТСКИЕ МЕЧТЫ МИШИ ДЖЕКСОНА      Только денег я добуду –      К косметологу скорее!      Вот увидите, я буду      [...]! 

РАЗГОВОР С БЕСКРЫЛОПИСЦЕМ – ЛЮБИТЕЛЕМ "СВЕЧЕНЫХ" КРЫЛЬЕВ      - Вновь желанье пришло взять чужое крыло?      Ты свое отыщи-ка и выложь-ка!      - Я и рад бы не брать – но в башке-то опять      Лишь [...]! 

     - Ты почему не спишь, Эгей? Уж два часа      Как ты бы мог в постели наслаждаться снами!      - [...],      Я знаю, забелеют нынче над волнами... 

     Не утешит пирата-бедняжку      Экономия на сапоге:      Натирает мозоль деревяшка      Каждый день [...]. 

     В притоне милиция трудится.      "Прописка? Я Вас не встречал!"      "[...]", –      Один из бомжей отвечал. 

     "Кто его знает?!" – "Да я! Не узнал?      Хрен я, пусть в смысле нестрогом.      А до того, как я овощем стал,      [...]". 

     Уговорил я тещу-домоседку      Сразиться с Пельшем в "русскую рулетку".      Жена волнуется: "Где мама? Что случилось?" –      "Ништяк, любимая! [...]!" 

(Рифмовка "AABCCB")      Три петербуржских моряка      Поймали странного шпика      (Стоял вынюхивал чего-то у витрины),      Шинелку кинули в реку      И к эшафоту волокут;      Но тут майор: "[...]!" 

     Щекн-Итрча в космокамере      На Землю перебросили.      И что ж? Наташа Каммерер      Шепнула: "Пса подбросили!"      Но тут на гостя странного –      Газеты, фото, видео...      [...]      Успеха не предвидела. 

(Продолжение предыдущей)      Вниманье, почет ему: "Как он хорош!"      Но он недоволен однако.      Земляне спросили его: "Так [...      ...]?!" 

     Робинзон офигевает:      - Что здесь, "Хилтон", в самом деле?!      Сразу в гости приплывает      По [...]! 

СООБЩЕНИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЯ МВД      Два зэка – Воблин и Мосолин –      Из КПЗ вчера сбежали;      Мосол пока еще на воле,      [...]. 

     Черный и белый, два короля,      Долго решали – где чьи поля.      И разделили в споре упорном:      [...]. 

     - Знаешь, Бернгард, я нашел остров –      Ух, какие там на нем звери!      - Мне такое слышать – нож острый;      Где тот остров? Не [...]! 

(Рифмовка "ABABA")      Злой лоцман кроет всех подряд:      Опять заело ось штурвала.      На небе звезды не горят.      Сломался компас. Лот порвало.      Лишь [...]. 

     Девчонка на водном матрасе спала,      Без снов высыпалась, здоровой росла.      Но злая сестренка глумилась над ней –      [...]". 

     В далеком ущелье у горной реки      Метались, от крика немея,      От стенки до стенки чуднЫе зверьки:      По виду – два призрачных змея.      - Вы кто, бедолаги? Откуда взялись?      Неужто настолько вам туго?      - Да нет; вообще-то мы здесь родились:      [...]. 

ПЕРЕУЧЕТ В МАГАЗИНЕ ИГРУШЕК      - Чебурашек я проверил,      Колобка клади к лисе;      Где Багиры? – Там, где звери.      - [...? -...]. 

     В нашей дурке в блоке 2 молчальник      Вдруг вообразил, что он Пилат:      "Знайте – [...]      Рук и папы Цезаря легат!" 

ДОЛГОРУКИЙ ОХОТИТСЯ НА БОРОВИЦКОМ ХОЛМЕ      Князь и княгиня – в охоте на тура.      Молвит княгиня: "Какая отрада!      Глянь на окрестности! [...],      Это прекрасное место для града?" 

     Хоттабычу без друга      Сто лет еще страдать.      Он ноет: "Ох, мне туго!      [...]!" 

     - Обогнать так хочу      Соколят-непосед...      Почему ж не лечу?!      - [...]... 

     Князь вещал: "Союзниками будем –      К вам приду на выручку!.." Увы,      Поле широко, не слышно людям:      Войско слышит лишь "[...]" 

     - Дайте Чехова – он крут,      Закрутить умел интригу!      - Книги Чехова вот тут.      - [...]! 

ИЗ НЕИЗВЕСТНОГО ИНТЕРВЬЮ С ИЗВЕСТНЫМ КВАРТЕТОМ      - Мы напишем "ЗАВТРА" – новый хит,      Чтоб вокруг все плакали навзрыд.      Будет песня петься на "ура" –      [...]! 

     - Не гляди на время в этом репетире      И не думай, что я как-то чародействую –      Наш спектакль идет синхронно в антимире,      То есть [...]. 

     Два листа на ветке лишь висели.      Их пугала роль в сезонной драме:      "Остальные братья облетели,      [...]" 

     (Жена)      - Убери-ка со стола!      Ишь, макулатура!      (Муж)      - Ты, жена, не поняла!      Это ж [...]! 

     Мой супруг сошелся с дивой      У меня прям на носу!      Не брала я детектива,      [...]. 

     К молодым вассалам князя под руки      Вывели: "Налогов мне не хватит!      До чего же дерзостные [...      ...] подати не платят!" 

В ЧЕРТОГАХ СНЕЖНОЙ КОРОЛЕВЫ      - Братец, – молвит Герда Каю, –      Ты несешь какой-то бред!      - Детка, я тебя не знаю,      [...]. 

КАЙ БРАНИТ ПОХИТИВШУЮ ЕГО СНЕЖНУЮ КОРОЛЕВУ (рифмовка "AAAA")      На киднэппинг – ваш заказ?      Леди, здесь вам не Кавказ!      [...      ...]! 

     Дни рецессии настали,      Увольнений в цирке ждали.      Первой жертвой будет Леха –      Наш жонглер. Эксцентрик – позже.      [...],      То его уволят тоже. 

     Мой друг, известный нумизмат,      Любой монетке будет рад.      [...],      И он уже впадает в дрожь. 

     Я треугольник обозначу      Тремя большими A, B, C.      С другим я поступлю иначе –      Расставлю буквы лишь в конце.      Найду AD я (медиану) –      И вдруг (случайно, в суете)      В другом поставлю кляксу спьяну      [...]. 

     Мининцы поймали пана Риция      Со слугой. Вопит наш остолоп:      "Пан – не я!!!" Слуга: "[...      ...]!" 

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ПРОВЕРКА ОДНОЙ НЕНАУЧНОЙ ГИПОТЕЗЫ      Доведет меня язык до столицы,      Где шепну я синей птице: "Пора",      Чтоб взглянуть, как эта [...      ...]. 

     Друг, злой на докторов,      Не жаждал с ними встречи:      [...      ...]. 

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (О->А)      Зол Пал Иваныч: "Хоть убей –      Земли мне выделили мало;      Ах, [...]      Да в эти списки не попала..." 

     - Вы зовете это "фрак"      Даже не краснея?!      Части сшиты кое-как,      [...]. 

     "Аз" и "буки" мы прошли со словарем;      Вплоть до "ижицы" прочитаны страницы...      Но куда-то задевался третий том;      К сожалению, [...]. 

ДИАЛОГ СЕРГЕЯ И ТАТЬЯНЫ НИКИТИНЫХ      Всех атрибутов больше вдвое      На "Груше" будет в этот год:      Нам Мищуков квартет споет,      Митяев – хором сам с собою.      И мы с тобой, в числе двух пар,      Споем на сцене в те моменты,      А после, под аплодисменты,      [...]. 

     Хоть талантом большим он и не был отмечен,      Но себя величал "маринистом пера",      Две поэмы создав – без ума был от речек –      "Предрассветная Волга" и "[...]". 

     - Мчусь по лесу; яд на стрелах,      Крест серебряный [...      ...], но белых      Опасаюсь я вдвойне. 

     Совсем шевелюры у Цветика нет.      Такая, увы, полысенья стадия;      А все потому, что бедняга – поэт:      [...]. 

     Жуков Сталину: "Понял – мне следует людям      Довести, что задача трудна, но посильна;      Если Пешт быстро штурмом возьмем мы, то будем      Из "катюш" [...]". 

НАСЕКОМО-ЛЕТНЯЯ      Дурака валять не годится,      Так что ты его не валяй!      Ты ж вчера была гусеницей!      Тоже мне, [...]... 

     Бизнес ресторанный я купил. В ментуре      Надо откупиться, заплатить, там, мзду...      Дело лишь в названии, и торгуй, в натуре...      [...]. 

ВОИНСКОЕ НАСТАВЛЕНИЕ      На минное поле не лезь –      Взорвет к чертям,      И будет [...      ...]. 

     - И как ты, Билли, оплошал, когда волна      С "Моржа" нас скинула? – За теми, кто, как дети,      Тонул у берега, нырял [...      ...] – извини! – я не в ответе. 

     Мы с приятелем вдвоем      Боли не боялись,      В отделении зубном      Только улыбались.      Испугались мы потом,      Так как за работу      Предъявили нам с дружком      [...]. 

ШЕР-ХАН:      "Что он найдет людей – не верьте,      Так пусть же поумерит прыть.      Ему придется здесь до смерти      [...]". 

РАЗГОВОР С ПОЛОСАТЫМ ВРАГОМ      "Есть у вас – скрывать не стану –      Много подлости, вранья", –      Молвил Маугли Шер-Хану, –      "[...]!" 

     Иву раскрашивал сын-пятилетка,      Цвета зеленого он не нашел.      Вышло красиво: лиловые ветки,      [...]. 

ПОСЛЕ ЧЕМПИОНАТА МИРА      (Камерунский комментатор:)      - Мы не склонили головы!      Все футболисты сборной – львы!      (Нигерийский комментатор:)      - И все ж хорош у нас футбол!      Любой игрок у нас – орел!      (Российский комментатор:)      - На наших – не хватает зла,      [...]! 

     Коль жизнь прожить на свете долгую дано,      Вот мой совет тебе – врачам не потакай!      Пусть лечат, что находят нужным, но      [...]. 

     - Ну Гоголь силен! Голова!      На душу всем нам, театралам,      [...],      И старых идей там немало! 

НОВОСТИ С ИЗВЕСТНОГО ОСТРОВА      Есть календарь у них – такой, какой хотели!      Теперь на острове – [...]. 

     О великий, бесподобный Пьер Ферма,      Скольких гениев ты свел уже с ума!      Поразительно, как твой [...      ...] сверх всех разумных мер. 

(Рифмовка "AABCDDBC")      Депутат петербургский Серега      В Думе сделал особенно много;      Этот труд результат      Дал-таки:      С пива сняты отныне налоги!      Появился теперь у Сереги      Псевдоним: [...      ...]. 

ФАНАТ НА FORMULA-1      Финиш. Как там мой кумир?      Пришел кто первым, босс?      Ох, перевернулся [...      ...]! 

(Эпиграф к выпуску)      Я скоро уезжаю отдыхать,      И вновь расстанусь с вами...      Но не смогу бескрылки не писать      [...]! 

     Варяг футбольный в нашем клубе – сила:      Финты, голы – короче, всё при нем.      Но мафия конкретно заявила:      "Убавь-ка прыть и [...]!" 

НОВАЯ ВЕРСИЯ      Следствие. Охранник: "Впереди      Мчат они; мы сзади на "Паджеро";      Вдруг перед машиной леди [...      ...]!" 

     Утром все село ошарашено –      Три медведя грозно ревут:      "На ответ, где хижина [...      ...] даем пять минут!" 

     Шел он на концерт "Машины Времени",      Я бежал на группу Judas Priest.      Вижу – отстает, шагает медленно:      "[...]!" 

БЕСКРЫЛКА С ИНОЯЗЫЧНЫМ КРЫЛОМ      В Париже, в комфортабельном отеле,      Туристы с гидом планы обсуждали:      "Музеи и дворцы мы посмотрели,      [...]". 

ДЕРЕВЕНСКАЯ ЛЮБОВЬ      Тихо в хате. Уснула свинья.      В стойле сонно вздыхает корова.      Ты устало лежишь, ну а я –      [...]. 

     К далеким галактическим районам      Сверхсветовой корабль доставит нас,      Там время по другим течет законам:      [...]. 

ПРОДОЛЖЕНИЕ ПРЕДЫДУЩЕЙ БЕСКРЫЛКИ      Пред стартом в это дальнее созвездье –      Молись! Рубашку белую надень!      Порою время там стоИт на месте,      Порою [...]. 

     Теодоро отныне – знать,      И, значит, спокойна честь;      [...      ...]. 

     Влюбился НьютОн престарелый, и вот      С красоткою брак свой оформил;      А ночью красотка послала его:      "[...]!" 

     Хоть лыжник российский бежал, словно зверь,      Призов не будет в помине.      Вон медик зловеще бормочет: "[...      ...]..." 

РАЗГОВОР С ХОЗЯИНОМ БЫВШЕЙ СКОБЯНОЙ ЛАВКИ      - А где все прежние товары?      Куда ты их девал, злодей?      - У нас теперь в продаже фары:      [...]! 

     Шаг вперед, два назад... Вы знакомы со школой?      На урок отправляйтесь скорей!      Вот выходит к танцорам хозяин веселый –      [...]. 

     - Базарят, что [...].      - Браток! Но ведь нами заполнен весь свет! 

     Вот сильнее и сильнее      Нас погоды изумляют:      Климат в мире стал теплее –      [...]. 

ЛЕКЦИЯ О ЦВЕТНОМ ТЕЛЕВИДЕНИИ В ДОМЕ КУЛЬТУРЫ И НАУКИ В ВАРШАВЕ      Лектор не совсем раскрыл нам тему...      "Есть вопросы?" Я ему сказал:      "Ну а про французскую систему      Нам расскажет [...]?" 

ТОРГОВЛЯ СПОРТТОВАРАМИ ЗИМОЙ      Загнал коньки я очень быстро, но боюсь,      Что покупателей достойных больше нет,      И что на рынке я, возможно, простужусь:      [...]. 

ЛОЗУНГ НЕКОТОРЫХ ВОПРОСНИКОВ      Игрок любой подумал чтоб:      "Я – иль склеротик, иль кретин", –      Мы для турниров не один      Еще [...]. 

     Макаке дали во все руки по метле;      Была у бедного животного запарка:      Оно весь день [...]      Вконец засыпанного грязью зоопарка. 

ЛЮБОВЬ С ЕВРЕЙСКИМ ОТТЕНКОМ      Сидел я с любимой на ветхом балконе.      Вдруг он обвалился (сломалась подпора).      Но я приземлился на мягком газоне,      [...]. 

     Портной пришел к владыке и молвил не спеша:      "Хочу я вас заверить – ткань наша хороша!      Натку вам столько ткани, поверьте, не шучу,      Что [...]". 

     - А Нева все спешит разлиться...      Вон в воде белых пятен ком!      - [...]      Нищих, живших-с под тем-с быком! 

     Джордж печальный сидит,      Его взгляд говорит:      "[...]?      Я же мылся вчера!" 

ГИМН КОМПЬЮТЕРУ (рифмовка "ABCABC")      Нам без него – ну прямо горе;      Он – современное шаманство;      Компьютер всем несет усладу!      С ним славно в космосе, в конторе:      Легко [...      ...]ассчитать зарплату! 

ПЕРУН В НЕДОУМЕНИИ      "Когда ж Яриле я вредил?      Ведь не ответит...      [...      ...]". 

СВЕТЛОЕ БУДУЩЕЕ РОССИЙСКОЙ СБОРНОЙ (ИЗ РАЗГОВОРА КОЛОСКОВА С ГАЗЗАЕВЫМ)      Серию "сливов" закончим ужасную,      Будут победы и в нашей судьбе!      [...      ...]. 

     Кто не знает в Поти Бару? Его знает каждый мальчик.      Славен он работой, нравом, не найдешь в нем капли фальши.      Хочешь встретиться? Что ж, проще не бывает...      Приходи к нему на службу, где не видно метра дальше,      [...]      Пиво новому клиенту открывает. 

(Со смещением ударения)      Всем жарко даже от метеосводок.      Дождя! Ну почему же нет его?!      Ведь нет нужней для пересохших [...      ...]. 

  "Коль так легко ты наши разговоры   Толкуешь, Фрезер, приезжай-ка живо...   В Тибет [...]   И нашей Ушас.                  Брахма, Вишну, Шива". 

ВСТРЕЧА С ШАХТЕРОМ      "Монстра видел я, ребята, –      Гном со страхом говорит, –      Ой, шумна его лопата,      [...]". 

     - Не верю! Как, Гефест, ты мог      Изобрести – сейчас! – взрыватель!      - Лишь мой талант мне в том помог.      [...]! 

     Много имеет "Спокуха" наград –      Так популярна в народе программа та.      Вот Хрюшин приз от московских ребят,      Степин диплом, вот и [...]. 

(Рифмовка "ABABB")      Москва. Мороз. Разруха. Крысы.      Мерзнет толпа у кассира окна      И обсуждает гений актрисы:      "Нам всё равно, что она "холодна",      [...]". 

НОВОСТИ КОНЬКОБЕЖНОГО СПОРТА      Хоть пятки чуть не отморозил,      Но победил бегун-монгол:      Он на ходу [...]      И первым к финишу пришел. 

(Рифмовка "AABBAABB")      Баскетбол. Провал в финале.      Пять очков у нас отняли      Не чужие игрочки –      Судьи (подлые сморчки!).      Тренер поднял бучу в зале,      Но ему в ответ сказали:      "[...      ...]!" 

ИЗ ДИАЛОГА ДВУХ ИЗВЕСТНЫХ МЕДИКОВ:      - Гусле и Тюбику десять уколов вы      Зря прописали – нужды в этом нет!      - Но ведь у них же [...],      Сильный озноб; а у вас, доктор, бред! 

УБИЙСТВО ЦАРЕВИЧА ДМИТРИЯ      Борис велел сперва подлить      [...],      А коль не сдохнет от запору –      Тогда ножом его убить. 

ПРЕДЧЕМПИОНАТНАЯ      К чему напрасные усилья?      Командам помогу в беде!      Я, если знаю, буду "крылья"      [...]. 

ДИАЛОГ ИЗ ФИЛЬМА "БРАТ-3" (рифмовка "ABCABC")      - Правды в Штатах, брат, не встретить;      Оказался прав ты, Даня.      - Что же, брат, я рад.      - Где же, брат, нам правда светит?      - [...      ...]! 

ВИЛЬГЕЛЬМ ТЕЛЛЬ:      А ты, сынок, запомни с детства:      Дешевым лукам – грош цена.      Ведь [...],      Когда на голове она. 

     Генерал танкистов вызывает ИЛ-ов      И звонит сердито авиакомдиву:      "Что ж прислал ты ПЕ-шку, дьявол полосатый?      Нужен мне [...]". 

     Что за корабль – борт пробит,      Когда починят – неизвестно,      И капитанский мостик треснул,      [...]. 

     Так далеки миры, где вопреки Эвклиду      И время, и пространство воедино. Жаль.      Ведь не дано нам, смертным, насладиться видом,      Как [...]. 

     - Когда, говорите, Тамару видали?      - Проснулся, а рядом – она...      - Увидеть царицу возможно едва ли      [...]. 

     Юмористы, прекратите шутки эти,      Слышим пошлость мы со сцен из года в год.      [...],      Среди тех, кто на концерты к вам идет. 

"Однословка".      Я бескрылки плохие      Вам сыграть предлагаю,      Потому что [...]      Очень скверно слагаю. 

"Однословка".      Не найти нам слет без карты.      Мы поймем едва ли,      Почему же [...]      Промаркировали. 

"Однословка".      Из столовой слышен мат:      Повар мяса не приправил,      Сжег ватрушки, [...]      Дрянь какую-то добавил. 

"Однословка".      Математик даже рад,      Что кругами полон ад:      Вычислял он [...],      Да неточен был ответ. 

"Однословка". ПЛАКАТ      Товарищ! Если пьешь ты вина,      Штурвала в руки не бери!      Чтоб не сгорело [...],      На сеновале не кури! 

"Однословка".      Оказалось, что [...]!      Я ночами не сплю, верьте:      Я от монстров скачу прытко      И загадочной жду смерти. 

"Однословка".      Цирюльник в гневе: "Прогорим!      В цирюльне монстры поселились!      Они вчера тут веселились:      Лосьоны ели, [...]". 

"Однословка".      Эй, пролетарии! Устали      Точить деталь сто раз на дню?      Прикола [...]      Я вам бескрылку сочиню. 

"Однословка".      Не знал у матрицы [...]      И не решил задачу –      И вот, с упорством бумеранга,      Лечу на пересдачу. 

"Однословка".      Все кратеры давно потухли.      Лишь вулканологи гадают:      Что именно – базальт ли, [...] –      На острове преобладает. 

"Однословка". ДИАЛОГ МУЖА – НАУЧНОГО СОТРУДНИКА И ЖЕНЫ – ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ      (Муж)      Я устал копить,      Дьявол побери!      Дай деньжат – купить      Даля тома три.      (Жена)      Дам, любовь моя!      А четвертый том?      (Муж)      [...]      Накопил с трудом. 

"Однословка". ОТ ЛИЦА "ЛЮБИТЕЛЯ" КОШЕК      Вот бы сбыть приплод подросший наш!      Кошечки спокойны. [...]      Изодрали мебель, вечно жрут,      Всюду гадят и всю ночь орут. 

"Однословка".      - Заключенный соловецкий!      Что тебе ночами снится?      - Снится мне режим советский,      Ильича и [...]. 

"Однословка".      Зря Ильич настолько зло      Критикует [...]      Ввел еще одно число      В турбулентности закон. 

"Однословка".      Орет стадион      Лозунг-бред:      "Милан – чемпион!      [...]!" 

     В Африке, где все чернее тучи,      В плен попала русская морячка.      Там ее за темперамент жгучий      Называют "[...]". 

     Любит мой внучок малинку      В огороде собирать.      Мне кричит, кладя в корзинку:      "[...]"! 

ДВУКРЫЛКА      Попрятались звери от землетрясенья,      Наутро нашли их в различных местах:      Слон был на арене, [...],      Мартышка в коробке, а [...]. 

МЕМУАРНОЕ      Как в Форосе, слезы утирая,      Мне жена сказала: "Нам не жить!",      [...]      Я за всё прощенья попросить. 

АВТОБУСНЫЙ ТУРИЗМ НА СВЯТОЙ ЗЕМЛЕ      Как устала подруга – гляди.      Хоть и славятся в мире обильем красот      [...] –      Пусть спокойно поспит до Голанских высот. 

     Чтоб ваш облик прекраснее стал,      Предложу драгоценности Вам:      [...]      Оттеняют прекрасно, мадам! 

В его творческом развитии различают два периода: докритический и критический, с 70-годов XVIII века. Кто он? 

Среди многих уфологов бытует мнение, что это самый известный и крупный портрет инопланетянина, ибо нет у людей таких пропорций лица. Впрочем, это и не человек. А кто же? 

Архиепископ Болоньи заявил, что "миф о НЕМ является одним из самых скверных. Он гораздо хуже и опаснее любых языческих идолов". Так кого же, "чуждого итальянской культуре", Ватикан в 1995 году намеревался отлучить от церкви? 

Жители Ленинграда называли ЕГО "Красным утюгом". Теперь представьте себе Неву, раннее утро. Что по отношению к НЕМУ интересовало М.Матусовского в этот период? 

При самоваре долгое время было подсобное средство, называемое "посудиной". Вскоре эта "посудина" от самовара отделилась, взяв себе имя былых своих почитателей. Возможно, вы не специалисты в этом, но, думаю, без труда скажете, какое имя сейчас носит эта "посудина". 

Действие одного фантастического романа происходит на исключительно знойной планете, и главный герой – новичок на ней – с первого взгляда проникается симпатией к новому знакомому, у которого есть АЛЬФА: "Нужно иметь твердый характер, чтобы сохранить АЛЬФУ в таком климате". Назовите АЛЬФУ трехсложным словом. 

В "оскароносном" фильме есть эпизод, где главному герою снится кошмар: он ставит стакан, и тот опускается на стол с негромким стуком; затем с грохотом падает стул; услышав шум, начинает лаять собака, и проходящие по улице девушки звонко смеются. В этот момент музыка за кадром замолкает. Назовите этот фильм. 

В своем автобиографическом романе этот человек упоминает девочек, в которых был влюблен в детстве: москвичку Жоржетту, Иветту из Тифлиса, Лёлю из Нижнего Тагила и многих других. Назовите этого человека. 

Питер Акройд в своей книге о Шекспире излагает лишь известные факты, дополняя их представлениями ученых о быте и нравах той эпохи. Одна из рецензий, посвященных этой книге, получила название из двух слов, начинающихся с одной и той же буквы. Этими же двумя словами можно назвать вышедшую в известной серии книгу Анатолия Кулагина о Юрии Визборе. Напишите эти два слова. 

     Раздаточный материал       ... вибропила с чавканьем вгрызлась в дряблую плоть. В лицо ему полетели ошметки и брызги, но он не ощутил их, завороженный: из располовиненного черепа полезли зеленые тентакли, усеянные шипами и глазами. "Она не человек!!!" – с содроганием осознал он, слабея коленями, и взмахнул пилой раз и другой...             Герои фантастического романа Ольги Громыко однажды ознакомились с произведением, изданным в серии "Новая жизнь старых книг". Перед вами отрывок из этого произведения. Как оно называется? 

На Международном форуме "Харьков – IT", презентуя программу для поиска комет и астероидов, автор этой программы описывал, в частности, потребности финансирования своего проекта. Соответствующий слайд он озаглавил придуманным словом, которое получил, добавив две буквы к названию науки, возникшей на стыке двух других наук. Напишите это придуманное слово. 

Дуплет.      В Эстетической программе современного литературного альманаха "Ликбез" говорится: "Современная русская литература оказалась заложницей продолжающегося осуществления двух проектов, одинаково выморочных и тупиковых".      1. Первый проект, согласно этой программе, заключается в попытках вернуть к жизни сумму схем, приемов и тем, некогда опробованных (и отработанных) литературой классического периода. Каким несклоняемым словом был назван этот проект?      2. Второй проект, согласно этой программе, заключается в попытках втиснуть образ сегодняшней действительности в "умышленные", игровые, подчеркнуто интеллектуальные приемы, слепо заимствуемые из принципиально иных культурных традиций, иными словами – в попытках одушевить заведомо безжизненные сущности и существа. Каким словом был назван этот проект? 

Рассказывая о неграмотных журналистах, академик Крылов упоминает некоего Португалова, который в заметке о крене корабля путал ПЕРВЫЕ со ВТОРЫМИ. Крылов объясняет эту путаницу тем, что Португалов ранее служил в полиции, где составлял протоколы "о недостаточной крепости продаваемого в кабаках вина". Назовите слова, которые мы обозначили как "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ". 

Острословы приписывают Эдуарду Успенскому заявление о том, что известная строчка пришла ему в голову, когда он пытался по вкусу мяса понять, что он только что съел в беляше, купленном на Курском вокзале. Воспроизведите любые четыре слова из этой строчки. 

С определенной натяжкой можно сказать, что 22 ноября 1941 года капитан-цур-зее Бернхард Рогге узнал один из вариантов ответа на вопрос, интересовавший многие поколения людей. Этот вариант гласил: "Район с координатами 4 градуса 20 минут южной широты и 18 градусов 35 минут западной долготы". Напишите русский вариант топонима из упомянутого вопроса. 

В ходе лекции по дисциплине "Интеллектуальный анализ данных" автор вопроса привел ЭТО в качестве примера результата агрегации аддитивных количественных фактов в ходе выполнения сложного запроса к гигантскому хранилищу исторических данных. Напишите ЭТО. 

В книге "Сокровища звездного неба" раздел "Созвездия осеннего неба" заканчивается главами "Персей", "Овен", "Треугольник", "АЛЬФЫ", "ИКС", "Ящерица". В статье русскоязычной Википедии АЛЬФА-ИКС упоминается в разделе под названием "В современных сказках". А как называется статья Википедии, содержащая этот раздел? 

      На этом рисунке мы скрыли ЕГО, вооруженного мечом. Назовите ЕГО двумя словами. 

В первой четвертьфинальной игре Кубка УЕФА донецкий "Шахтер" выиграл на своем поле у клуба "Марсель". Накануне ответной игры смотритель одного островного музея в беседе с журналистом газеты "Сегодня" сравнил задачу, стоящую перед "Марселем", по сложности с задачей, стоявшей перед НИМ. Назовите ЕГО. 

В самом конце фильма "Тайна острова чудовищ" выясняется, что извержение вулкана устроил пиротехник-китаец. Хвастаясь своей работой, он косвенно упоминает событие, случившееся в самом начале. Назовите это событие двумя словами. 

Фильм "Москва слезам не верит" вышел на экраны в 80-м году XX века и занял в прокате второе место. А какой фильм занял первое место? 

В Древней Греции жители побережья смотрели на жителей внутренней части Пелопоннеса одновременно снисходительно и с долей зависти. Вергилий писал об этом районе как о месте, где люди ведут идеальную, незамысловатую жизнь. А какое название носил этот район Пелопоннеса? 

ОН носил прозвище "Однорукий из Лепанто". Назовите ЕГО. 

Будем здоровы!      1. Если вам доведется выполнять закрытый массаж сердца, ни в коем случае не делайте его на такой поверхности. Кончится плохо.      2. Некоторые врачи говорят пациентам, что не делают с цветами и конфетами именно этого. Не без намека.      3. Чтобы на пляже или в бане с большой вероятностью определить, родился ли ваш сосед до 1979 года или позднее, достаточно посмотреть ему именно туда.      4. Этого члена ЦК РСДРП, талантливого врача и писателя, автора фантастического романа "Красная звезда", Ленин резко критиковал за отзовизм. А погиб он в 1928 году, поставив на себе один из первых в стране опытов по переливанию крови.      5. В ряду степеней угнетения сознания эта "спячка" занимает промежуточное место между оглушением и комой. 

А вот он – смог      1. Никто не мог справиться с гордиевым узлом. А вот он – смог.      2. Многие жители и гости Фив не могли решить загадку Сфинкса и плохо кончили. А вот он – смог. Впрочем, в итоге тоже ничего хорошего из этого не вышло.      3. Ленин как-то сказал: "Я не мог организовать военспецов, а вот он – смог".      4. В течение почти всей Второй Пунической войны римляне не могли победить Ганнибала в бою. А вот он при Заме – смог.      5. Когда фаворит Екатерины Валериан Зубов потерял в бою ногу, то никто из крупнейших европейских ортопедов изготовить протез не мог. А вот он – смог. 

Не автомобилем единым      1. Этой побочной продукции ЗИЛа ныне в квартирах все меньше. Импорт наступает!      2. С истребителями этой итальянской фирмы советские летчики сражались в Испании.      3. Двенадцатидюймовки этой фирмы австрийцы "одолжили" немцам летом 1914 года.      4. Эта побочная продукция ГАЗа была мечтой октябрят.      5. Моторы этого легендарного производителя роскошных авто стояли на французских самолетах в обеих мировых войнах. 

Мексиканское метро      1. В Мехико каждая станция метро, помимо стандартного ее названия латиницей, имеет специальную картинку-пиктограмму. Для кого они предназначены?      2. В Мехико в метро объявляют только эти станции.      3. Однажды руководство метрополитена решило "окультурить" своих пассажиров и стало бесплатно выдавать им ЭТО. Однако вместо того, чтобы возвращать это на выходе, они обычно уносят всё домой.      4. Помимо Мехико, метро есть еще в стольких городах Мексики.      5. В Мехико в час пик первые три вагона поезда на станции метро отгораживают. Для кого? 

Анаграммы (назвать два слова, являющихся анаграммами)      1. Маленький стол и маленький лист.      2. Шум волн и усыпальница.      3. Вид поощрения и историческая область в Испании.      4. Единица расстояния и острая приправа.      5. Лекарственная форма и действие, которое она может оказать. 

"Луковое" кино      1. С его именем связывают не только фантастические боевики, но и сагу об Индиане Джонсе.      2. В 1998 г. он получил премию "Сезар" за фильм "Пятый элемент".      3. Фильм "Рокко и его братья", снятый этим классиком итальянского неореализма, заново открыл миру Анни Жирардо и Алена Делона.      4. В знаменитой экранизации шекспировской "Двенадцатой ночи" эта актриса сыграла и Виолу, и ее брата-близнеца Себастьяна.      5. Среди фильмов этого советского режиссера – и "Два бойца", и "Александр Пархоменко", и, конечно, "Большая жизнь". 

Николай I приказал очистить от них русские кабаки. Некий чешский предприниматель пострадал от того, что в его стране такого приказа не было. Назовите, что исчезло из русских кабаков? 

Внимание, в вопросе есть замена!      На Руси "Брейн-ринг" проводился традиционно зимой: работы в хозяйстве было на порядок меньше, к тому же у многодетных семей, теснившихся в домах, накапливалась злоба и раздражение. Какие два слова мы заменили на "Брейн-ринг"? 

На эмблеме войск химической защиты советской армии были изображены два шестиугольных щита, положенные друг на друга. При ближайшем рассмотрении один из щитов оказывался не щитом, а специальным символом. Назовите этот символ. 

Переселенцы впадали в истерию из-за трудностей, с которыми они сталкивались на новом месте. Так исследователи объясняют этот нетипичный для конца XVII века процесс. Назовите город, давший ему название. 

Даты некоторых из них – 296 год до нашей эры, 287 год, 280 год. В 279 году до нашей эры при Аускуле имела место самая известная из НИХ. Назовите ИХ двумя словами. 

В настоящее время Золтан Дани в отставке и содержит хлебопекарню в сербской деревне Скореновац, где ежегодно 27 марта выпекает торт необычной формы, отмечая события 1999 года. Назовите жертву Дани шестью буквами. 

Как по-английски называется группа людей, которая по-сербски называется "Zabranjeno pušenje"? 

Маркас Зингерис руководит литовским общественным Центром за взаимопонимание между литовцами и евреями. В Википедии упомянуты его переводы рассказов Нобелевского лауреата по литературе. Назовите этого лауреата. 

В начале XX века левые депутаты французского парламента активно протестовали против проекта асфальтирования Парижа. Назовите произведение искусства, название которого иллюстрирует их принципиальную позицию. 

Русскому человеку в гуле и шепоте кальяна чудятся знакомые с детства голоса: вздохи весеннего ветра, родимые песни матери, веселый призывный свист деревенской вьюги. Какое слово мы заменили словом "кальян"? 

Абревиатура ПГРЭЗ расшифровывается как "Полесский государственный ... экологический заповедник". Как расшифровывается буква "Р"? 

Американский журнал "Time" решил сменить концепцию. Раньше он беспристрастно сообщал о событиях, объективно отражая реальность. Теперь будет уделять больше места аналитике, стараясь разъяснить, сделать понятным смысл событий. Ответственный редактор журнала Ричард Штенгель говорит (цитата): "Мы традиционно были ПЕРВЫМ, а теперь вынуждены становиться похожими на ВТОРУЮ". Назовите ПЕРВОЕ И ВТОРУЮ в правильном порядке. 

Этот факт констатировал советский фильм 1975 года. Герой фильма, согласно описанию на одном из сайтов, "исступленно и задыхаясь, бил в свои невозможные барабаны". Недавно орнитологи Филип Мэй и Иван Шваб нашли объяснение этому факту. Какому? 

Брэдбери написал, что "Ад никогда не выглядел лучше". Назовите двух авторов, имевших непосредственное отношение к книге, которую имел в виду Брэдбери. 

Производя поиск по старым правилам в "Базе вопросов" на имя собственное, которое стало всемирно известным 3 ноября 1957 года, автор вопроса обнаружил в результатах поиска неоднократное упоминание музыкального инструмента. Какого именно? 

В.Вишневский:      Щека. Надбровья. Мочки. Вновь щека.      Начать позволь издалека.      А все же хорошо, что я мужчина!      А то меня...      Закончите! 

До сих пор исследователи и поклонники не могут прийти к единому мнению о смысле этого названия. Оно объяснялось и как намек на игру случая, и как противопоставление военного и священника. О каком французском классическом произведении идет речь? 

Американский комитет "Женщины в борьбе с угрозой изнасилования" предлагает в случае нападения действовать этим как штыком, но не в коем случае не размахивать, иначе могут вырвать из рук. Что это? 

Перед этим центральноамериканский индеец надевал наколенники из плотной кожи для защиты ног и части бедер, нашейник для защиты шеи, состоящий из специальных колец, перчатки, специальный головной убор вроде шлема и маску. А перед чем он все это надевал? 

Назовите одним словом: маргарин, деревянный остов, известный даже детям предмет гигиенической процедуры. 

После победного матча за Суперкубок Португалии футболист Ислам Слимани побежал к скамейке запасных, схватил бутылку с водой и опорожнил ее на себя. Что произошло со Слимани непосредственно перед этим? 

ИКС, получивший имя в честь ИКСА, был построен только в 1928 году. Какое слово мы заменили ИКСОМ? 

Назовите святого, являющегося героем статьи, из которой авторы вопроса узнали о том, что в устье реки Сиговицы было много подземных ключей. 

На склоне лет Марк Твен писал, что романтика речного кораблевождения умерла, и лоцман уже не ПРОПУСК. Под определение "ПРОПУСК" подходит, в том числе, Баал. Какие два слова мы дважды пропустили? 

Описание последних дней жизни Александра I оставил его лейб-медик Виллие. Некоторые считают это описание недостоверным, ссылаясь на диагноз, который ранее поставил Виллие. Назовите этот диагноз двумя словами. 

[Ведущему: ле-кон-Ария.]      Алан Паркер говорит, что, когда Ленин жил в северном Лондоне, ПЕРВЫЕ еще не переехали. Поэтому Ленин, скорее всего, поддерживал ВТОРЫХ. У ПЕРВЫХ из ЛеКонАрии были ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ. 

Вешалка, висящая над гардеробом в петербургском "Театре за Черной речкой", стилизована под НЕЕ. Другая ОНА пострадала в 1988 году в рамках борьбы с привилегиями. Назовите ЕЕ. 

Иван Якубовский вспоминает, что первым догадался СДЕЛАТЬ ЭТО с "Черчиллем". Ответьте одним глаголом, как подобное действие стали называть коллеги Якубовского. 

В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.      Юрий Батурин пишет, что сейчас в ИКСАХ, вопреки стереотипу, можно встретить только мед, творог, иногда соки. Назовите автора произведений, один из персонажей которых носит имя ИКС. 

В Мозамбике для НИХ есть минимальное ограничение по высоте – пять с небольшим метров. По мнению одного исследователя, в известном фольклорном произведении ОНИ подчеркивают гротескность происходящего. Назовите ИХ двумя словами. 

Одна из работ на выставке, посвященной Великому шелковому пути, представляла собой ПЕРВОГО с рядами ВТОРЫХ по бокам. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРЫЕ"? 

В сонете, посвященном работе над более известным произведением того же автора, есть строка "А с кисти на лицо течет бурда". Назовите автора. 

Рассказывая об охватившей артисток балета моде на исполнение фуэте, Ольга Ковалик использует слово персидского происхождения. Напишите его. 

Соотечественница сравнила ЕГО с Фениксом, родившимся из огня и пепла. В одном ЕГО англоязычном произведении встречается слово "Backfisch" [бакфИш], означающее в том числе мелкую рыбешку, пригодную только для выпечки. Назовите это произведение. 

Готовясь подать заявку на участие в Чемпионате Санкт-Петербурга – 2015, авторы вопроса узнали, что Хайнц Гюнтхард стал первым человеком, выигравшим теннисный турнир, являясь ИМ. Назовите ЕГО двумя словами. !!Команда благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Игоря Биткина (Москва), Елизавету Вахранёву (Москва), Галину Воловник (Рыбница), Владимира Городецкого (Иерусалим), Якова Зайдельмана (Переяславль-Залесский), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Александра Карчевского (Раменское), Дмитрия Когана (Мюнхен), Андрея Кокуленко (Омск), Валерия Леонченко (Кишинев), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Анастасия Стебалину (Москва), Антона Тахтарова (Самара), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), а также команду "Сборная Кирибати" за место в высшей лиге и необходимость подготовки пакета.

Старинная народная забава англичан – травля быков. Лучшей собакой для этого был мастифф. Победа в поединке доставалась той собаке, которая, схватив быка за морду, валила его. Иногда в подобных забавах участвовали похожие, но более мелкие собаки. Как они называются? 

В преддверии одного грандиозного события в Москве недавно был проведён конкурс плакатов на соответствующую тему. Один из плакатов изображал девушку с ноутбуком, набирающую известное всем нам послание. Процитируйте его первую строчку. 

Только три категории граждан Великобритании не могут избираться в парламент. Две из них – это осужденные преступники и душевнобольные. Назовите третью. 

Этот образ был популярен в советское время, так как должен был символизировать близость вождя к народу. В наше время живописное воплощение этого образа переместилось с картины на рекламный плакат и стало визитной карточкой фирмы, торгующей лесом. Назовите две составляющие этого образа. 

Закончите грустное философско-фольклорное наблюдение Геннадия Малкина: "Кощеи бессмертны, пока...". 

Материк, тип характера, общественное течение 19 века в России, умение определяться на местности. Если все это неким образом расположить в одном приборе, то две составляющие этого ряда можно сопоставить с двумя цветами. Какие это цвета? 

Некоторые скажут, что это – транспортное средство. Кто-то может заявить, что это связано с вредной привычкой. Третий скажет, что это можно поставить в один ряд с Лиспом, Прологом и Коболом. Все они будут по-своему правы, хотя на самом деле это находится в юго-восточной Азии. Что это такое? 

Многие знают загадки Леонардо. Теперь загадка о Леонардо. Одно его имя связано с местом постоянного падения, а другое часто применяется для иллюстрации процесса воспроизводства ценных во всех отношениях животных. Кто он? 

Это случается очень редко и предусмотрено для практических целей. Вне плана это произошло всего один раз – в 1917 году при смене власти в Москве. "Жизнь в стране остановилась", – писали по этому поводу иностранные газеты. О чем идет речь? 

В отечественной поэзии он появлялся, как минимум, трижды. В трагедии Пушкина он заказал некое произведение; у Есенина носил цилиндр и послужил причиной порчи имущества; у Высоцкого, вопреки своему названию, был одет в серый костюм. Назовите его. 

Блиц      1. В древней Греции это приспособление называлось гиппосандалиями и имело несколько другой вид, в отличие от современного. А как многие суеверные используют эти приспособления?      2. С французского это слово переводится как "походка". И действительно, оно обозначает виды движения одного животного. Среди "походок" можно встретить название другого животного. Какого?      3. Цыганка ему нагадала, что роковую роль в его жизни сыграет белый человек на белой лошади. Он всегда обходил стороной белокурых людей, но предсказание все же сбылось. Назовите фамилию белого человека на белой лошади. 

Название одного специализированного магазина в Москве на слух можно воспринять трояко: в магазине есть любая вещь, существующая в мире; большой объем работы ложится на плечи женщины с определенным именем; каждый продаваемый в магазине предмет использует электромагнитные колебания. Как называется этот магазин? 

Эпиграмма поэта начала XIX века А.Е.Измайлова:      За пьянство поп журил Кузьму      И вот как говорил ему:      "Опомнись, воздержись, смотри, с питья ты стал каков!      Распух! В лохмотьях весь! Нет даже сапогов!      Вино твой первый враг; его ты берегись,      Возненавидь..." – "Отец Иван, не осердись –      Ты в церкви сам твердишь: ..."      Какой строкой из Библии пьяница ответил отцу Ивану? 

Однажды некто Гаспар де Лемос попал в бухту Гуанабара. Здесь и произошла ошибка, результаты которой мы до сих пор видим на картах, потому что Гуанабара не является эстуарием. Назовите то, что находится на берегу этой бухты. 

Впервые это появилось в Париже в 1921 году. Этим могут похвастаться также Киев, Севастополь, Москва, Керчь и некоторые другие города. Возможны два варианта названия этого в зависимости от места действия. Неизменным остаётся полное отсутствие информации. О чём идёт речь? 

В 1917 году Саксен-Кобург-Готская династия была переименована в Виндзорскую. А какое переименование произошло по этой же причине в России несколькими годами раньше? 

Среди фигур восточной символики есть ороборо. Это эмблема вечности, неделимости, а также цикличности времени. Изображение символа вполне отвечает его названию. Какое химическое соединение можно уподобить символу ороборо? 

В Грузии иранцам было дано ироничное прозвище "кизилбаши". Свое прозвище они получили за часть амуниции войска шаха. Для многих людей, хорошо помнящих свое детство, перевод клички говорил бы об иранцах как о невинной жертве. Переведите прозвище на русский язык. 

В стихотворении Марины Цветаевой есть следующие строки:      А рядом – сердит      На громы виктории –      Второй уже Шмидт      В российской истории.      Это стихотворение посвящено некой группе людей. Назовите ее. 

В начале 30-х годов XX века положение крестьянства в СССР было ужасным. Они работали за трудодни, голодали, у них не было паспортов и, соответственно, возможности уехать куда-либо. Именно в это время крестьяне, проведя параллели в историю нашей страны, нашли новое значение аббревиатуре ВКП(б). Значение последней буквы сохранилось. А как крестьяне расшифровывали первые три буквы? 

Название этого местечка в Пензенской области произошло от местного слова, означающего "торговать по мелочам". Однако некоторые связывают его с восточным правителем, который якобы жил здесь. Известно это местечко стало благодаря человеку, который провел там 13 лет – почти половину своей жизни. Кто он? 

Автор романа "Хроники заводной птицы" в другой своей книге пишет, что до середины XIX в. японцы разбирались в них примерно так же, как Герберт Уэллс – в марсианах, хотя и знали об их существовании из гороскопов. Они были завезены в Японию сначала из Китая, потом из Америки, и сейчас их больше всего на острове Хоккайдо. А когда-то, совсем на другом острове, некто избежал страшной участи благодаря тому, что ловко их использовал. Назовите имя этого человека. 

Внимание! Выдержки из признания в любви от 14 февраля 2003 года: "У меня с тобой сложные отношения... Ты меня не гонишь, я тебя не бросаю... Я помню тебя еще со своего детства. Ты с тех пор сильно изменилась... Стала приличнее одеваться, свободнее себя вести. И, что самое главное, теперь ты не требуешь постоянного признания в любви... Ты требуешь, чтобы я тебя защищал. Это нормально. Я – мужчина, ты, в каком-то смысле, – женщина. И тебя действительно нужно оберегать, несмотря на то, что ты такая большая и сильная... Я верю, что ты тоже любишь меня. Хотя бы чуть-чуть... Поздравляю тебя с Днем Святого Валентина". Кому предназначено это признание в любви? 

В Таиланде существует необычный оркестр. Музыканты играют на ударных, губных гармошках и других инструментах, специально для них приспособленных. Управляет оркестром профессиональный американский дирижер, а исполнители даже не знают нот, что компенсируется врожденным чувством ритма. С точки зрения музыкальной гармонии, исполняют нечто вроде фри-джаза. Первый диск оркестра, запись которого проходил на просторной поляне в парке города Лампанг, получил признание в Париже и Нью-Йорке. Весь гонорар от выпущенного диска пошел на национальную таиландскую программу по сохранению... Кого? 

Вес одной такой "виноградинки" часто достигает 800 г и даже килограмма, гроздьями они не растут и по вкусу на виноград не очень похожи. И вообще ничего общего с виноградом не имеют – разве что название. Даже про их происхождение ничего уверенно сказать нельзя, хотя относятся они ко вполне благородному семейству. Поэтому мы просим вас назвать кого-нибудь из близких родственников, чья принадлежность к благородному сословию документально удостоверена. И не забудьте указать титул! 

Принц Чарльз в 2002 году за развернутую им кампанию по спасению британских сельских пабов получил главный приз: "Любитель пива 2002 года". Кроме того, организаторы церемонии вручения приза к уже имеющемуся у Чарльза титулу "Принца Уэльского" добавили еще один, чуть короче существующего. Воспроизведите вновь приобретенный титул Принца Чарльза. 

Греческие писатели, начиная с Геродота, сообщают, что появляется ОН сначала в виде гусеницы, которая на третий день начинает превращаться в птицу и на 40-й делается ею окончательно и улетает домой в Аравию. Современный источник отводит на весь этот процесс несколько секунд, и вместо гусеницы сразу появляется нечто, похожее на пережаренного цыпленка. Что, согласно различным источникам, служит исходным материалом для ЕГО появления? 

Когда Нельсон был представлен английской королеве, он сделал жест, которым хотел дать понять, что ослеплен ее красотой (хотя на самом деле королева красотой не блистала). Как сейчас называется такой жест? 

На шахматном турнире грандов в Гааге 84-летний гроссмейстер Мизес выиграл партию у 86-летнего голландского шахматиста Ван-Форреста. Один из журналистов спросил Мизеса: "В чем заключается секрет вашего успеха?" Тот ответил: "Победила...". Закончите высказывание гроссмейстера одним словом. 

Алексей Беляков делится впечатлениями о путешествии по Вьетнаму. Он пишет, что самое главное вьетнамское созвучие – "синь ча!". Это универсальное приветствие, которое можно сказать и девочке, торгующей кепками, и главе компартии. Следующий по важности возглас [ведущему: прочитать с вьетнамским акцентом :-)]: "Уан дола!". Это, по сути, фонетическое выражение вьетнамской экономической модели. Переведите этот возглас на русский язык. 

В Турции он бывает вишневый, виноградный и тыквенный, в Китае – желтый, во Франции – дамский, утренний и кальвадос. Во всех странах предпочитают, чтобы он был добрым и не слишком крепким. А каким, обращаясь к нему, называет его герой сказки Пушкина? 

В Бразилии в результате аварии на заводе по производству шампуней и стиральных порошков в реку Тьете попало большое количество моющих химических веществ. Авария имела и забавные последствия; так, городок Пирапора до Бом Жезуш оказался буквально затопленным шампунем. Назовите городскую достопримечательность, "благодаря" которой город выглядел похожим на облако. 

Араваки, населявшие во времена Колумба острова Карибского моря, были очень суеверными людьми. Они никогда не употребляли в пищу рыбу с длинными носами и горбами, так как считали, что горбы и носы, наподобие рыбьих, могут вырасти и у них. Если плыли мимо места, где утонул человек, то непременно бросали за борт немного еды для утопленника, иначе утопленник мог рассердиться и перевернуть лодку. Перед рыбалкой араваки не ели мягкие фрукты и овощи. Считалось, что иначе рыбу невозможно будет поймать на крючок. По какой причине? 

С недавних пор клиенты южнокорейского оператора мобильной связи SK Telecom Company за 2,5 доллара могут загрузить на мобильный телефон особый звуковой сигнал, не слышимый человеческим ухом. Специалисты говорят, что новая услуга будет пользоваться большой популярностью у жителей Южной Кореи – страны с теплым и влажным климатом. Для чего служит этот сигнал? 

Речь пойдет о трех событиях, название которых связано с одним знакомым всем продуктом. Первое описано в истории, другое – в литературе, а третье – в живописи. Назвать все три вам поможет то, что первое, по сути, не соответствует своему названию, а участникам второго явно не хватало времени, чтобы им насладиться, в отличие от участников третьего. Назовите все три события. 

В советское время жители дальневосточного городка Облучье часто бегали за водкой в соседнее село Ядрино, при этом проходя по мосту через речку Хинган. Упомянутая речка являлась ЭТИМ. Назовите ЭТО тремя словами. 

В 1946 году прошло необычное соревнование на скорость между японским почтовым служащим и сотрудником американской оккупационной администрации. Каждый использовал привычный ему инструмент, при этом американский инструмент был самым современным – электромеханическим. В четырех из пяти тестов японец оказался быстрее. Назовите хотя бы один из двух использовавшихся инструментов. 

В августе 1948 года ОНА написала письмо, в котором настаивала на том, что у ее пациента инфаркт, и просила для него постельного режима. Это письмо было поначалу оставлено начальством без внимания и получило огласку только несколько лет спустя. Назовите фамилию этого пациента. 

Играя несложный тур новгородского фестиваля "Четвертый блин", Максим Поташев во время обсуждения одного из вопросов воскликнул: "И как на этом догонять?!". Назовите имя героя, являвшееся ответом на этот вопрос. 

В вопросе есть замены.      В главе "Самопальная Америка" из книги "Знаковые бренды" есть такая фраза: "Впрочем, поначалу новшество Эдисона было американцам, как говорится, до лампочки". Мы не спрашиваем, что мы заменили словосочетанием "до лампочки". Ответьте, какую фамилию мы заменили на "Эдисон". 

Придумывая псевдоним, он последовательно отверг "Горского" и "Холмова". На каком варианте он остановился? 

Эбби Хоффман в 1970 году написал своеобразное пособие по совершению противозаконных действий. Каждый взявший в руки эту книгу призывался немедленно совершить преступное деяние. Назовите первое из трех слов ее названия, если последние два уже упоминались в вопросе. 

     Раздаточный материал       зис из джеймс бат нот ференц             Перед вами афоризм поэта Виктора Коваля, из которого мы убрали две фамилии. Напишите обе фамилии в правильном порядке. 

АЛЕФЫ АЛЬФЫ относятся к австронезийской группе. АЛЕФ АЛЬФА первоначально назывался Oak ("Дуб") и разрабатывался Джеймсом Гослингом для бытовых целей. Назовите АЛЕФ и АЛЬФУ. 

Действие одного из романов Джона Дос Пассоса происходит в XX веке. Английское название этого романа состоит из двух одинаковых слов, в русском же переводе оно выглядит гораздо короче. Воспроизведите любой из упомянутых вариантов названия. 

Название одной европейской газеты состоит из двух слов, второе из которых – "Zeitung" [цайтунг], а первое совпадает с фамилией известного ученого. Главный труд этого ученого был опубликован в 1948 году, а его название часто сокращают до единственного слова. Какого? 

Внимание, в вопросе есть замены.      Герой Набокова, отмечая неровное качество отечественной литературы, заявляет: "Наш русак рус – не всё в дурном писателе дурно, а в добром – не всё добро". Словами "русак" и "рус" в цитате заменены другие слова. Какие? 

В начале Великой депрессии люди теряли работу не только из-за экономического спада. Например, в течение года более двадцати двух тысяч музыкантов были уволены... Из каких учреждений? 

Лена Денисова, ведущая "Эльдорадио", в одной из своих программ назвала ИХ нашими друзьями с ароматными корешками. Какую ИХ разновидность чаще всего можно встретить в продуктовых магазинах? 

Цитата из финальной части рассказа Туве Янссон: "Но большей частью здесь было тихо. Все здоровались друг с другом и прощались, но разговаривать им не хотелось. Они ждали...". Закончите цитату двумя словами. 

Цитата из книги С. Лукьяненко "Лабиринт отражений": "Дверь и впрямь хороша... Есть и замочная скважина, и ручка, и даже ОНИ... Протягиваю руку и тяну дверь на себя. Раз, другой. Никакого эффекта... Со злостью пинаю... дверь в... стене. И та распахивается. Открывается вовнутрь...". Когда мы прочитали этот отрывок, одна несообразность бросилась в глаза и прямо-таки потянула написать вопрос. Какое слово мы заменили словом "ОНИ"? 

Недавно в Тель-Авиве открылся новый ресторан, специализирующийся на мясных блюдах. По-видимому, этот ресторан рассчитывает привлечь бизнесменов, не любящих проводить деловые встречи в официальной обстановке. Воспользовавшись латинским алфавитом, напишите, какую вывеску увидел автор вопроса. 

Есть версии, по которым необычность картин этого художника обусловлена его болезнью. Также достоверно известно, что другой художник, соотечественник первого, под конец жизни заболел этой же болезнью. Мы не просим назвать ни имена художников, ни болезнь. Через минуту мы хотим услышать от вас фамилию ученого, члена Лондонского королевского общества, который в конце XVIII века описал эту болезнь. 

В Саудовской Аравии это немецкое изобретение используется с той же целью, с какой использовал аналогичный предмет герой мультфильма по произведению Некрасова. Только в Саудовской Аравии в этом изобретении находится ПЕРВОЕ, а в мультфильме – ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ. 

С незапамятных времен для защиты от холода и украшения одежды использовался мех различных пушных зверей. Какое свойство меха росомахи делает его незаменимым для оторочки капюшонов у народов севера? 

Чехов писал: "До такой изумительной простоты и ясности мотива, до которых дошел в последнее время ОН, никто не доходил, да и не знаю, дойдет ли кто и после". Чехов же сделал вместо НЕГО то, чего ОН не мог сделать в силу своих убеждений. Назовите ЕГО. 

В историческом романе русский посол пишет царю депешу: "Услышали (пропуск): персидский хан пошел войной на Индию". Пропущенное слово употреблено в значении "нечто приятное, привлекательное", сохранившемся и до наших дней. В СССР оно стало маркой косметического средства. Такое восприятие слова восходит к основному смыслу корня – "похвала". Какое слово пропущено в цитате? 

      Перед вами фраза на языке, который знаком практически каждому из вас. Через минуту напишите на русском или языке оригинала в русской транскрипции первое слово этой фразы или же название главы, откуда она взята. 

Официальное название этой европейской страны пишут на языке, не входящем в четыре ее государственных. Более того, в названии этом упоминается народ, исчезнувший задолго до появления этого самого государства. Назовите страну. 

У НЕГО есть создатели. Но часть ЕГО звучала на просторах Европы задолго до ЕГО рождения, и везде называлась по-разному. В Румынии – "Телега и вол". В Швеции – "О Вермланд, ты прекрасна". В Польше – "Под Краковом". Ответьте, как мы называем ЕГО. 

Этот авантюрист особенно прославился последним из известных нам дел, которое началось с кардинальной смены имиджа, а закончилось в сумасшедшем доме. Среди других его попыток разбогатеть был бизнес по производству хозяйственных товаров, не отвечающих своему назначению, и недорогой домашний ресторан, прогоревший по причине некачественного продукта. Ответьте, в каком городе должно было быть открыто дело, о котором он мечтал? 

     Раздаточный материал       Там, где живут чудаки шерстяные,      Мои кумовья, и сватья, и родные,      И деверь, и шурин, и тетушка Фая,      Случилась история шерстяная.             Цитата из книги О. Дриза "Клубочек шерсти":      Там, где живут чудаки шерстяные,      Мои кумовья, и сватья, и родные,      И деверь, и шурин, и тетушка Фая,      Случилась история шерстяная.      Мы не спрашиваем вас, сколько у героя отрывка родственников, прямо или косвенно в этом отрывке упоминающихся. Мы только хотим знать, кто из них не может друг с другом встретиться? 

ЭТО совсем маленькое, однако лежит в основе стиля одного из видов изобразительного искусства. А другой вид искусства, благодаря предмету, обозначаемому однокоренным ЭТОМУ словом, поднялся на новый уровень. Назовите ЭТО. 

"Ах!" – восклицал он, обращаясь к ней и называя драгоценностью. "Ах! продолжал он, – ты столько страдала". "Ах! ...". Повторите дословно, как он назвал ее далее. 

В 2000 году в Швеции этот язык, наряду с четырьмя другими языками, был признан языком национального меньшинства. Надпись на этом языке некоторое время красовалась на гербе Белоруссии, и это был единственный случай, когда он имел государственный статус. Что это за язык? 

Побывав недавно в турпоездке в одной стране, автор был удивлен надписями на местном языке, многие слова в которых читались удивительно знакомо, хотя были написаны непривычным для этих слов алфавитом. Также ему довелось узнать, что один из российских императоров некогда носил титул главы этого государства. Кто из людей, носивших одноименный титул и родившийся почти 100 лет назад, был также доктором технических наук и заслуженным мастером спорта? 

Во влажных лесах североамериканского континента индейцам приходилось охотиться в любую погоду. Какой элемент их одежды, который мы используем сегодня и привыкли считать декоративным, по словам газеты "Секрет", имел на самом деле практическое применение? 

По сообщению информационных агентств, власти бельгийского курортного города Остенде на побережье Северного моря объявили, что отныне будут штрафовать на 250 евро каждого, кто будет кормить морских чаек. Почему гуманное, казалось бы, отношение к диким птицам вызвало столь агрессивную реакцию официальных властей? 

В 1916 году известный английский композитор написал симфоническую сюиту, состоящую из семи частей, при этом композитор не уделил внимания родной Земле. В 2000 году другой англичанин досочинил дополнительную, последнюю, часть сюиты. Однако, как недавно выяснилось, вполне можно было обойтись и без нее. Как называлась эта, последняя, часть? 

ОНИ помешали известному поэту насладиться званым ужином в полной мере. А в одной известной рекламной кампании ОНИ есть не только у актера Джеки Чана и баскетболиста Джефа Гордона, но и у фигуристки Екатерины Гордеевой. Скажите, о рекламной кампании какого продукта идет речь? 

[Разминка]      За последние 80 лет репутация этого "высококультурного" места значительно ухудшилась. Назовите участников проходившей в 1928 году конференции, давших этому месту высокую оценку. 

[Разминка]      Территория России неоднократно менялась, как в сторону увеличения, так и в сторону уменьшения. Практически всем известен эпизод с попыткой самозванца отдать одной северной державе часть Карелии. К счастью, у него был спутник, сумевший предотвратить столь опрометчивый поступок. Как звали спутника? 

[Перестрелка]      В древнегреческом театре ЭТИМ словом называлось место, на котором располагались музыканты и хор, а находилось это место между аудиторией и сценой. В наше время то, что называется ЭТИМ словом, может находиться на сцене, ниже сцены, в садах, в парках, на площадях и вообще к конкретному месту не привязано. Назовите ЭТО слово. 

[Перестрелка]      Перед изучением строения органов под микроскопом, кусочки тканей обычно подвергают сложной обработке. В своей работе 1884 года немецкий биолог Ниссль писал, что перед началом обработки образец следует подсушить. Для точного определения продолжительности просушивания он предложил оригинальный, но простой и доступный любому способ, учитывающий не только время, но и температуру, и влажность в лаборатории без составления сложных таблиц или графиков. Что использовал Ниссль? 

[Перестрелка]      В расхожем анекдоте второй половины 80-х годов прошлого века о качестве кондитерского изделия обыгрывается значительное политическое событие того времени. На слишком большое количество ЧЕГО жалуются авторы анекдота? 

[Перестрелка]      Внимание, в вопросе есть замена.      Деяния этой великой души известны всему миру, однако толчком к действию послужила не его родина, а страна на юге Африки. Хотя главная цель его деятельности в итоге была достигнута, МНОЖЕСТВА было уже не вернуть. Какое слово мы заменили словом "множество"? 

В одном из номеров екатеринбургской юмористической газеты "Красная бурда" была опубликована серия маленьких радиоспектаклей. Прослушайте один из них:      - Доктор! Почему я никак не забеременею?      - Видите ли... Мы проверили анализы вашего мужа. Его надо лечить, гражданка (пропущена фамилия)!      Мы не спрашиваем, название какого советского фильма стало названием этой пьесы. Назовите пропущенную нами фамилию растительного происхождения. 

Автор вопроса, будучи капитаном команды "ЧГК", не раз жалел о том, что ОН у него отсутствует. Закончите четырьмя словами отрывок из стихотворения Николая Гумилева или, что то же самое, назовите ЕГО:      Как некогда в разросшихся хвощах      Ревела от сознания бессилья      Тварь скользкая, почуя на плечах      Еще не появившиеся крылья, –      Так век за веком – скоро ли, Господь? –      Под скальпелем природы и искусства      Кричит наш дух, изнемогает плоть,      Рождая... 

Внимание, цитата из критической статьи Валентина Бобрецова, в которой есть пропуски и замены: "Увидевшая свет в 1951 году и имевшая сенсационный успех повесть ПЕРВОГО "X" создала своего рода "эталон жанра". На долгое время всякий американский писатель, избравший героем своей книги юного героя, волей-неволей вынужден был считаться с (пропущено имя героя)... И вот в 1957 году была опубликована автобиографическая повесть ВТОРОГО "Y". О том, что своеобразный "вызов" ПЕРВОМУ был брошен, говорит уже "растительный элемент" в названии". Уважаемые знатоки, назовите через минуту X и Y в любом порядке. 

Забавный факт! В 1912 году на Олимпиаде в Швеции в рамках соревнований по греко-римской борьбе состоялся поединок между эстонцем Мартином Клейном и финном Альфредом Асикайненом, закончившийся победой первого. Этот эпизод вошел в историю Олимпийских игр благодаря тому, что некий показатель превысил тогда 11. Скажите, 11 чего? 

Вот описание одного из персонажей Бэнкса, секретаря, "симпатичного молодого человека. Этакий живчик: не лезет в карман за шуточкой-прибауточкой, всегда готов предложить чайку-кофейку и помочь посетителям снять-надеть пальто. Он строен, хорошо одет, прилизан". В русском переводе романа у него нет имени. Вместо имени используется аббревиатура МДР. А как она расшифровывается? 

В газетной статье, посвященной средствам борьбы со старостью, приводилось мнение некоторых исследователей, яро отстаивающих идею использования искусственного сна в качестве такого средства. В подтверждение описывался опыт профессора С.Н. Брайнеса, усыпившего на три месяца 15-летнюю болонку. В результате у собаки выросла новая шерсть, появились утраченные функции и пр. После опыта, подчеркивается в статье, собачка прожила еще шесть лет и умерла от того, что в именительном падеже является названием некого коллектива. От чего же? 

Название статьи в газете "Комсомольская правда" от 25 октября 2002 года "(Пропуск) на (пропуск)" на первый взгляд показалось автору вопроса довольно нелепым, так как два пропущенных слова в достаточной степени являются синонимичными. Однако выяснилось, что эта статья представляла собой публикацию телефонного интервью, взятого у известного человека. Назовите его фамилию. 

Однажды была защищена диссертация на тему "Английский ОН по данным сказки Льюиса Кэрролла "Алиса в стране чудес"". Назовите персонажа, который сказал, что отечественный ОН по определенному качеству превосходит все остальные. 

За такой проступок Андреас Эскобар был лишен жизни, а индонезиец Мёрсайд Эффенди был пожизненно наказан. Но обыкновенно этот проступок совершается без умысла и не наказывается так сурово. Один барбадосец совершил его умышленно в благих целях, что стало возможно ввиду необычных обстоятельств. А после того, как один россиянин совершил такой проступок в 1998 году, ему дали шутливое прозвище, удлинив фамилию на три буквы. Вспомните обстоятельства совершения того проступка и назовите это прозвище. 

Вообще-то ИМ последователи Аристотеля называют логику как орудие научного познания. ОН присутствует в названии одного из трудов английского философа-материалиста Фрэнсиса Бэкона. А вот благодаря одному писателю мы знаем, что ОН может быть подвержен вредному влиянию спиртных напитков и даже что для НИХ есть медицинские учреждения. Назовите этого писателя. 

      Говорят, что в мире примерно 1.900.000 ИХ, в Греции – 9882, в Германии – 15113, в Швеции – 24978. Поэтому неудивительно, что такая проблема для Греции и Германии была решена в 2001 году, для Швеции – около года назад, сейчас некоторые ученые мечтают, как решить эту задачу в рамках всего мира. Картинки, иллюстрирующие решение проблемы для Швеции и Греции, перед вами. Догадайтесь, чего в Швеции 24978, и ответьте, с какой профессией принято связывать эту проблему. 

Ллойд де Моз в своей книге "Психоистория" утверждал, что в древнеримских семьях их было не более, чем в единичном количестве. Известный литературный персонаж нашел, что на определенном этапе даже и единичное – большая проблема. Поэтому он даже способ избавления нашел от этой проблемы – отправить подальше. А в какой город? 

ОН и ОНА так и не стали настоящими супругами, хоть и связали себя кровными узами. ИХ имена начинаются на одну и ту же букву, причем ОН – почти тезка сразу двух чемпионов мира по шахматам и более известен под своим уменьшительным именем. Уроженец Ноксвилля – человек, благодаря которому ОНА и появилась на свет, – хотел ЕЕ убить. А человек, спасший ЕЕ от гибели, прославил ИХ. Благодаря масс-медиа, ОНИ стали просто культовыми героями Америки. И это несмотря на то, что вели ОНИ себя просто по-зверски – но уж такие ОН и ОНА от рождения. Назовите ИХ обоих двумя словами. 

Внимание, в вопросе все имена заменены!      Героиню русской литературы звали Натали, но бабуленька упорно звала ее Наташей. Некая особа из другого произведения, наоборот, Наташу называла Натали. Сравнительно недавно мы узнали печальную историю другой Наташи. А откуда она родом? 

В сентябре 2003 года был проведен опрос, выяснивший отношение екатеринбуржцев к этому предстоящему важному внешнеполитическому событию. На некий вопрос 1% респондентов ответил – прибор для взбивания коктейлей, 3% – марка стиральных машин, 4% – машина для уничтожения бумаг. Мы не просим Вас воспроизвести вопрос. Воспроизведите как можно точнее правильный ответ на него. 

Абхазская сказка повествует, как однажды заспорили два свойства человека, кто из них сильнее. Кончилось тем, один из спорщиков остался с человеком, а второй покинул его. Первый открывал человеку неслыханные возможности, тем не менее, вскоре второму пришлось спешить ему на выручку, что и решило спор. Первый спорщик был Удача. Назовите второго, если оба они пригодились бы и сейчас. 

В романе Леонида Юзефовича "Князь ветра" прослеживается духовная связь между двумя городами. Их объединяет не только мнимая вторичность, по отношению к настоящим Венеции и Лхасе, но и то, что первые три буквы в названии одного являются тремя последними буквами в названии другого. Назовите оба города. 

По данным специалистов из МВД, по объемам финансового оборота первые два места в нашей стране занимают нефтяная и водочная мафии. На третьем месте был также довольно традиционный вид криминального промысла, однако теперь его настигли, начав прокручивать до 10 миллиардов $ в год представители еще одной незаконной сферы деятельности. Интересно, что названия этих типов мафии отличаются всего одной буквой. Назовите их. 

В старинной Руси ЕГО называли "едящим овец". Нынешнее ЕГО название не сильно отличается от исконного, хотя этимологию провести труднее. Вспомнив одну англичанку, назовите ЕГО. 

По мнению остроумного Никиты Богословского, самые неудобные места в зрительном зале – это за колонной и за этим человеком. Первые уроки того, в чем он позже достиг непревзойденного мастерства, ему, несмотря на грузность, преподала мачеха Софья Михайловна из Одессы, незатейливо звавшая пасынка Мойшей. Назовите этого человека. 

Когда мудрый абхазский князь Ахмат был злодейски пленен князем Джаткяром, он сам предложил за себя диковинный выкуп: "пятьсот баранов с прямыми рогами и пятьсот с загнутыми, пятьсот быков с прямыми рогами и пятьсот без рогов". Однако люди Ахмата верно поняли зашифрованный приказ своего повелителя, и вместо выкупа к Джаткяру отправилось по пятьсот воинов с ружьями и саблями и простых людей с палками и без оружия. А зачем понадобилось столько безоружных простолюдинов? 

В знаменитом "Первом манифесте футуризма" Маринетти, созданном в 1909 году, создаются образы технологического подавления природы: прожорливые пасти вокзалов заглатывают змеи поездов, мосты гимнастическим броском пересекают ослепительную гладь рек, пройдохи-пароходы обнюхивают горизонт. А что, продолжающее этот ряд образов, по словам Маринетти, привязано к облакам? 

Как ни странно, но поручик изюмского гусарского полка Николай Григорьевич Ржевский – историческое лицо. Не смотря на свою раннюю смерть, наступившую осенью 1817 года от "нервической горячки" он и по сию пору упоминается исследователями в одном ряду с именами Пущина, Кюхельбеккера, Пушкина, Корфа и Дельвига. В этом ряду он противопоставляется князю Горчакову. В чем заключается это противопоставление. 

Как сообщает британское королевское общество охраны птиц, скворцы и другие пернатые-пересмешники в Великобритании, привлекая противоположный пол, начали подражать неким звукам. Этого могло бы и не быть, если бы британцы помнили одно из самых известных высказываний Шекспира и, будучи воспитанными придерживались определенного режима. Какого? 

Нетривиальный, но библейский грех этот был распространен в России еще во времена Пушкина, да и назывался не так как сейчас, а по-нашему, по-российски. А.С. Пушкин поминал его в своих заметках о Кишиневской ссылке. К среде апологетов этого греха некоторые исследователи относили барона Геккерна и Дантеса, Лермонтова и Мартынова. Современные их коллеги слишком известны, чтобы их называть. Не чужд сей грех и царской семье. Так, когда генерал-губернатором Москвы стал великий князь Сергей Александрович, москвичи двусмысленно стали замечать: "Стояла Москва на семи холмах, а теперь держится на одном ..."      Закончите одним словом. 

Однажды к генералу Маккартуру обратился некий полковой командир с требованием уволить из вооруженных сил своего подчиненного, который через голову начальника обратился к генералу с дельным предложением. На что генерал ответил: "В этом случае за несоблюдение субординации придется сократить армию США на 25500 человек." Причем формально генерал был абсолютно прав. Кто эти люди? 

Писатель русской эмиграции Евгений Николаевич Чириков в своем романе "Зверь из бездны", вспоминая о гражданской войне, утверждал: "Счастье строится на боли и унижениях других людей. Из великой тайны смерти устраивается публичное развлечение. И только он становится самым надежным защитником человеческого достоинства." Назовите его, если приняв имя своего "отца", он отличался от своих собратьев большей эффективностью и способностью превращать свой деревянный "гроб" в свою опору. 

В 2000 году, учитывая уникальные, рекордные для Европы размеры этого объекта, по Новосормовскому пустили рейсовый автобус. Он прекратил ходить после того, как ГИБДД потребовала проложить здесь асфальтовые дороги с тротуарами и даже установить светофоры. Что же здесь размещается на площади в 230 Га? 

Один из этих фильмов остановился на застойной эпохе. Второй из них был снят в конце 80-х. Оба они явились потрясением для отечественного зрителя, оба достигли успехов, один "Оскара", другой, снятый по повести Кунина, – премии за режиссуру в Токио. Но если первый из них стал всенародно любимым, то второй вызвал множество кривотолков. Попробуйте догадаться, как называлась статья, посвященная второму фильму, если в ее названии использовалось название первого фильма и было изменено одно имя собственное. 

Протоколист Галина Науменко вспоминает, что этот поступок был призван показать не только отношение к происходящему, но и глубокое знание традиций и этикета – в Англии в палате лордов это считается крайним проявлением обструкции. Но все испортило упоминание родственника. Чьего? 

19 мая 1827 года А.С. Пушкину впервые после ссылки было разрешено появиться в столице. Сообщая об этом поэту, в письме А.Х. Бенкендорф писал: "Его величество не сомневается в вашем пристойном моменту поведении при условии высшего дворянского поручительства". Назовите это высшее дворянское поручительство. 

По мнению обозревателя газеты "Белорусская молодежная" Натальи Кожуховой, причины вступления в брак молодых людей разных полов обычно разняться. Для молодых людей это – настояние родителей, вопросы престижа, удобство и усталость. Для Девушек это – возможность обретения независимости от родителей, удовлетворение самолюбия, обеспечение биологической функции. Журналист называет также в последнюю очередь и еще одну общую для обоих полов причину. Какую? 

Ведущие итальянские композиторы-оперники конца 19 века, такие как Е.Петрелли, А.Каньони, Е.Брагги и А.Каталани главной причиной успеха своих опер считали сотрудничество с известным либретистом Антонио Гисланцони. Сотрудничал с ним и Дж.Верди. Собственно он не составлял либретто, а правил их, безошибочно определяя, что будет иметь успех, а что нет. Да и певцы брались за работу в опере, редактированной Гисланцони без разговоров и с радостью. Какой факт в биографии либретиста делал его столь незаменимым экспертом. 

Герой повести Сергея Довлатова "Заповедник" в одном из эпизодов читает краткую лекцию коллеге по работе о месте Пушкина в истории отечественной культуры, показывая в его творчестве линию Ренессанса и сравнивая его с Гете. Не понимающая собеседница спрашивает, при чем тут Гете, и при чем тут Ренессанс, на что едва не взбесившийся герой кричит, что Гете, конечно не при чем, а Ренессансом звали... Кого? 

По рассказам Гиляровского в Москве все торговали горячительными напитками с 11.00 до полуночи руководствуясь Питейным уставом. Как, по остроумному мнению Гиляровского, назывался документ, по которому происходила торговля с полуночи и до 11.00? 

Якутская народная загадка: меньше пальца, сильнее медведя. 

К президенту Трансвааля Крюгеру обратились родственники с просьбой подыскать им место. Закончите ответ Крюгера: для мелких должностей вы недостаточно умны... 

Почему одна из мелей Финского залива называется "Лондонской"? 

Одному из известных футболистов болельщики дали прозвище, изменив всего одну букву в слове superman. Кто этот футболист? 

Одно из государств поместило на свой герб 80 драгоценных камней. Это неудивительно – ведь богатство этой страны продекларировано ее названием. Что это за страна? 

Поэмы Оссиана оказали влияние на молодого Пушкина. Скажите, а в кого по мнению литературоведов, преобразились герои Оссиана Фингал и Мойна? 

Рылеев устраивал у себя "русские завтраки", в которые входили три компонента. Один из них – кислая капуста. Назовите два других. 